Beleza pessoal, gravando então. Vamos lá.
Então dando continuidade.
O que a gente vai trabalhar hoje?
A última aula a gente parou lá naquele
script de séries temporais, mas depois,
no final da aula, a gente se precisar,
a gente tira umas dúvidas sobre eles,
porque eu queria.
trabalhar com vocês hoje um tema
importante que são as LLMs,
que são os modelos de linguagem de larga
escala ou large language models.
E aí o que eu fiz aqui?
Nós temos duas apresentações hoje,
uma apresentação para a gente falar
Para quem não conhece de uma forma mais
ampla de como esses sistemas funcionam,
depois a gente tem uma apresentação que
vai aprofundar um pouco mais nos
mecanismos dos LNMs,
porque no fim eles ainda são
Sistemas que utilizaram aprendizado de
máquina e são IAs,
então são sistemas de inteligência
artificial que replicam o comportamento
humano ou comportamento inteligente e eu
acho que todo mundo aqui já usou o
ChatGPT alguma vez na vida e ficou
impressionado com as
capacidades que ele tem, né?
Só que essas capacidades,
elas vem de um princípio que o pessoal
acabou explorando lá e funcionou,
também vem de super treinamento.
Então a gente tem um aprendizado de
máquina intenso acontecendo dentro desses
sistemas, né?
Ou que foi feito para construção desses
sistemas.
E eu já adianto para vocês que o segredo
do ChatGPT, do de todo mundo,
ele está em 4 matrizes de informação que
são dos pesos da rede neural do
transformers.
Então,
essas quatro matrizes é onde guardam ali
todo o segredo de como funcionam esses
sistemas.
Difícil é gerar essas quatro matrizes.
Então,
só para começar e a gente ver como é que
vocês estão,
no começo que antes da gente iniciar a
gravação, eu fui perguntando
Alguns de vocês já trabalham com os LLMs,
mas como está chegando mais gente, não é?
Se vocês não trabalham,
não fiquem preocupados que a gente vai
conversar bem sobre isso. Então vamos lá,
primeiro paradigma eu quero ir
conversando com vocês pra gente ver se
vocês conhecem ou não,
ou se tem essa noção ou não de como ele
opera.
Primeiro.
Vocês já pararam para pensar que na
verdade, na verdade, né, é?
Esse é um sistema que ele parece que
pensa, mas na verdade ele não pensa,
ele trabalha com previsão.
Vocês sabiam disso ou não?
Ou parece que ele raciocina mesmo.
Ele é como se fosse um autocomplete, né?
Super sofisticado.
exatamente o que ele tenta fazer na
verdade ele tenta adivinhar qual que é a
próxima o próximo token né que ele teria
que gerar
O que é o token? O token é uma palavra.
E aí, vocês estão falando aí,
mas ele se baseia em duas coisas.
Tem uma coisa que é o aprendizado dele,
então ele tem essas quatro matrizes de
aprendizado que veio do Machine Learning,
que é oráculo de matrizes, isso aí,
ele tem quatro matrizes importantes.
Então
Essas quatro matrizes,
elas são matrizes que vieram do
treinamento do modelo,
com um monte de fragmentos de texto,
então pegaram lá,
deram um monte de texto e falaram:
aprende aí como é que a gente fala.
E aí ele construiu esse conhecimento
utilizando o algebra,
que a gente vai entrar daqui a pouco.
E aí o que ele faz é pegar o nosso texto
né E aí pensa comigo para quem ou mesmo
não estando tão a par de como ele
funciona né
Pelo que a gente viu até agora.
O computador, ele consegue entender texto.
Se a gente fala computador,
ele responde para você,
agora responde para o chat Périgo.
Mas ele tem um artifício para isso.
Qual que é a linguagem que o computador
normalmente ele entende?
Ou que o machine learning tem?
Is I able to use?
and número.
Então,
computadores e sistemas de aprendizado de
máquina,
eles precisam trabalhar com números.
Então o 0 e 1,
ele vem lá dos sinais elétricos que a
gente pode ter dentro do circuito.
Para quem assistiu o jogo de imitação,
vai lembrar disso aí.
Então,
como computador ele nasceu ou ele usa
eletricidade, né?
E aí ele tem o 0 e 1 como os números
fundamentais,
que depois você pode transformar para
hexadecimal, etc. Então ele trabalha com
Uma linguagem numérica.
E aí a gente não consegue usar modelo
colocando uma palavra em si.
A maior parte dos nossos modelos,
o que eles fazem?
Eles têm artifícios ou mecanismos para
converter essas palavras.
Para números e daí, a partir dos números,
a gente começa a fazer as operações
matemáticas, que é o que a gente conhece,
então a humanidade.
Hello!
Aprendeu a processar informação usando um
número.
Raramente a gente processa informação
dentro de modelagem usando a palavra em
si.
Quem processa a informação usando a
palavra é a nossa rede neural biológica.
Mas a rede neural artificial,
ela precisa que essas palavras sejam
convertidas para números de alguma forma,
porque o que existe lá é matemática.
Tem alguns de vocês aí que falaram de
probabilidade,
então vocês estão sabendo mesmo qualquer
história lá.
E o que o modelo de linguagem de larga
escala faz? Ele basicamente,
revisando os conceitos que a gente viu.
Ele é um meia,
então se ele é uma inteligência
artificial,
ele replica comportamento inteligente.
Qual que é o comportamento inteligente?
Antigamente, já estava falando
você perguntar alguma coisa e ele
responder,
então você fala o que é uma LLM para o
ChatGPT? Ele vai te responder.
Hoje em dia eles estão,
tá na moda criar agentes, né?
Então vocês tem os seus agentes treinados
que de repente eles viram super
especialistas técnicos,
arquivos, eles não derivam,
que é um ponto importante que a gente vai
tocar,
então ele se atém a tarefa que ele fez,
o pessoal tem feito propaganda aí de
agentes ou de IAS,
que você coloca lá uma série de arquivos
e ela gera para o seu relatório,
A planilha, a apresentação, então,
é algo que tem ajudado bastante no nosso
cotidiano,
porque ele operacionaliza uma tarefa
cognitiva que nós teríamos.
Só que tudo isso daí nasceu desse
contexto inicial.
Qual que é o principal objetivo do
sistema de IA,
que é o Large Language Model?
É única e exclusivamente prever qual que
é a palavra mais provável que vai
continuar a partir de uma sequência
This.
Só isso.
No, it's a.
A semente da árvore.
Ele só quer descobrir isso.
Ou ele é treinado e ele foi construído só
para tentar gerar para você qual que é a
palavra mais provável dentro de uma
sequência.
E aí depois se desdobrou em tudo isso que
a gente está conversando e quem sabe
daqui a 10 anos quando alguém for dar
essa aula.
Ele lembre desse passado longínquo,
onde esse negócio começou com um sistema
de ar que tentava só prever a próxima
palavra.
Só que para fazer isso,
a gente tem que passar por alguns pontos.
Primeiro,
a gente vai ter que converter palavras
para números,
a gente vai ter que entender o que está
entrando de informação,
que a gente está entrando já na modelagem.
Então tem que converter tudo esses
Meireles aí ou tem algum artifício,
isso aí vira número e número entendível,
né?
Esse número tem que carregar informação
para o modelo.
O modelo tem que entender o que é essa
informação.
Ele tem que ter funções treinadas para
ver como ele trabalha essa informação e
no final ele vai ter que te dar uma
resposta.
Na verdade,
daqui 10 anos não sou eu que dará essa
aula.
Se tudo der certo, eu nem darei mais aula,
vou ficar só controlando as minhas IAS e
ganhando risco de dinheiro.
Hey.
como é que faz para treinar para treinar
é a gente tem que ensinar esse esse nosso
querido a gente não nossa máquina como
ele tem que reconhecer padrões em cima de
texto Então é que o que estava
conversando lá né
Qualidade por exemplo?
E aí tem um exemplo legal para falar para
vocês,
eu não lembro se ele está lá para frente
do slide, mas ele já traz ele agora.
Se eu falar para vocês a palavra cabo.
O cabo pode ser associado a quais objetos?
Cabo, cabo.
cabo da enxada também martelo aí ó
patente militar também é o outro cabo
elétrico cabo da vassoura
Cabo de rede, os caras são tudo,
são na área de TI mesmo, não é?
Patente militar que já falaram.
cabo do cassetete.
Então tem uma infinidade de objetos que
uma palavra pode definir.
O que o treinamento tem que fazer para o
nosso sistema ele ter o comportamento
inteligente. Se eu falar para vocês
Uma frase, né? Ó, eu peguei o cabo.
E aí mentes que não são poluídas né vai
falar bom provavelmente ele pegou o cabo
da enxada ou do martelo alguma coisa
assim né.
Agora mentes mais poluídas eu falei que
esse professor tá falando aí que ele tá
fazendo com os militares.
Mas existem várias opções que podem ser
prováveis dependendo da
interpretação.
Então existe interpretação aí e,
conforme vocês falarem, existe contexto.
Então o treinamento desse negócio aqui é
para tentar reconhecer o padrão e
reconhecer contexto.
e posicionar a palavra frente a contexto.
porque se eu falar para vocês eu estou na
lavoura e peguei o cabo daí provavelmente
ele vai falar ah deve ser inchado Então
porque ele reconhece o padrão do contexto
então o primeiro.
Aí que a gente pode até aprofundar eu
tenho duas versões de apresentação e
depois a gente vê que vocês querem mas eu
vou começar
você já tava reclamando no grupo lá que
tava muito difícil, então,
mas daí a gente pode ir para super
difícil e depois eu deixo para vocês um
vídeo lá no grupo da parte mais avançada,
mas
Dependendo do contexto,
o significado da palavra pode mudar.
E aí o treinamento,
a gente usando somente o transformer.
Tem gente no lobby, não tem lobby.
Eu acho que entraram na no lugar errado
aí.
Very.
Não aparece nada aqui de lobby.
Eles mandaram no grupo isso aí.
Manda o link lá para o pessoal lá para
não ter que travar aqui.
Just olha aqui.
Não, não tem nada de falando de lobbies.
Podia estar no lobby antes de começar,
mas agora estamos abrindo o Teams,
só está demorando para abrir.
Então, só retomando aqui,
vai depender de contexto.
E aí é treinado para conseguir aprender
esses padrões de quais palavras costumam
parecer juntas.
A partir disso você gerar ou entender
qual que é esse contexto e aí gerar a
próxima palavra de forma coerente.
Só que vocês vão ver que tudo é assim,
né gente?
No papel parece tão fácil,
mas você vai fazer tão difícil.
E aí tem que gastar um monte de dinheiro
para fazer funcionar direito,
é sempre assim a vida. E aí a linguagem,
ela é o que costuma ser complexo,
ela essa habilidade que nós desenvolvemos
de nos comunicarmos.
Ela não é uma habilidade simples e eu não
sei se quem aqui trabalha com a parte
mais de gestão de pessoas ou se tem
alguém aqui que tem esses problemas
dentro da organização,
mas você sabe que comunicação sempre é
algo super crítico nas organizações,
certo?
Por quê?
Porque eu posso tentar comunicar algo
para vocês.
Eu posso estar colocando na minha
comunicação essas três coisas, contexto,
emoção e intenção,
e vocês podem receber isso da forma como
eu quero,
ou vocês podem receber isso e interpretar
de forma diferente.
Então existe a imagem de interpretação.
Por exemplo,
eu falei lá que tem dois tipos de aula,
porque eu já vi no grupo que o pessoal
está tendo um pouco de dificuldade com a
parte mais pesada do machine learning,
etc.
Alguns de vocês podem interpretar isso de
forma positiva,
mas outros podem interpretar de forma
negativa, entendeu? Por quê?
Porque depende de interpretação também.
E aí nós somos seres que temos emoções,
que é diferente de uma máquina.
E esse é um ponto importante de
diferenciar agora,
porque para IA tanto faz o que são as
palavras. Na verdade, a IA,
ela não está nem lendo.
Ou entendendo, na verdade,
o que significa essas palavras?
Ela está vendo um Monte de símbolo.
Ela está fazendo conta em cima do dos
valores desses símbolos e ela está te
dando uma previsão.
Ela está fazendo uma conta só.
E ela fala com base nessa conta,
o resultado é tal.
Então a palavra é tal,
manda para o usuário e ele se vire,
basicamente é isso.
A Isabela,
se você não tivesse dificuldade,
aí você não seria uma pessoa normal,
porque séries temporais é um.
Cão mesmo, mas não tem problema,
vocês vão pegando e vocês vão ver.
É difícil,
é mais difícil para uns do que para
outros por causa de base também. Porque,
por exemplo, daqui para frente,
ou esses sistemas aqui que a gente está
conversando, eles se baseiam em álgebra.
Então quem passou por álgebra e sofreu
com álgebra, como eu, por exemplo,
Eu tive matemáticos lecionando um auge
para mim na universidade e era muito
pesado.
Então quando eu pego hoje multiplicação
de matriz de vetor,
eu já lembro do meu passado, né?
Mas vamos tentar ir indo devagar e eu vou
por uns vídeos para vocês pegarem.
A gente vai tentando na sequência,
mas o que que é importante para o
entendimento de vocês primeiro?
A IA,
ela não está entendendo o que significa.
Ela não está falando, nossa,
eu preciso acolher o que o usuário está
falando, porque ele está muito triste.
Não está nem aí, cara.
O que a IA está fazendo é pegando o que
você colocou de texto ali.
Ela está fazendo uma conta em cima do que
você colocou de texto.
e te retornando o resultado dessa conta.
É só isso.
Só isso. E aí, por que isso é importante?
Vocês imaginam o motivo do professor
estar tentando comunicar isso com
contexto,
intenção e emoção para vocês agora,
nesse exato momento?
Ou não imagino,
porque o professor está me enfiando a
paciência.
Não é só pela questão de energia,
porque realmente a gente gasta energia,
né? Mas tem mais um motivo.
É porque eu usei esses Sanches e a
memória está ficando cara. Daí pô,
a gente não vai poder mais usar e jogar
na gente. Aí tá complicando,
mas não é só isso também.
This is actually to falling is.
no material de vocês lá eu dei uma dica
Ninguém vai chutar.
Douglas Douglas Tavares.
Hoje vocês estão me decepcionando hein ó
eu falei o seguinte Luiz nós temos duas
situações ali ó
Nós humanos, quando nós nos comunicamos,
nós nos comunicamos com significado,
contexto, emoção e intenção.
Então as palavras,
elas refletem todo um estado emocional,
algo que você quer comunicar e levar para
frente, ele tem uma intenção,
tem todo um monte de coisa por trás ali e
a forma como a gente fala também
E é isso.
Para uma máquina,
ela não está pensando em nada disso.
O que uma máquina vê e ela entende não
são nem palavras.
Ela entende as nossas palavras como se
fossem símbolos ou uma sequência de
símbolos que aparecem no padrão e quando
aparecem no padrão.
Ela faz uma conta,
não é isso que o aprendizado de máquina
faz, ele detecta o padrão e fala,
então quando eu tenho esse padrão,
os pesos tem que ser assim e o resultado
tem que ser esse.
Daí aparece o padrão de novo que faz,
ele entra na conta, ele faz a conta,
ele te retorna um valor e esse valor é
convertido com a palavra.
Aí você olha lá pro GPT e fala, Oh,
o GPT respondeu lindamente.
Será que ele está entendendo que eu estou
triste? Na verdade, não.
Ele só fez uma conta e te deu o resultado
da conta.
E aí,
por que vocês acham que eu estou trazendo
esse ponto?
Por que é importante vocês saberem que
esse sistema de IA está replicando
comportamento inteligente,
mas ele não é uma entidade que entende
linguagem.
Ele é só um sistema que foi treinado e
que faz conta.
Face.
E por que que isso é importante?
Você saber isso?
Quer um quebra galho?
É um quebra galho bom, viu?
Mas não é só isso não.
ARNALDO Ian Ian Ian acertou.
E acertou.
Porque não é nem questão de uso ético,
é uso responsável.
Qual que é o problema que nós temos aqui?
Isso aqui parece realmente,
quando a gente conversa com o GPT e
quando a gente tem conversas até
aprofundadas,
realmente parece que você está
conversando com alguma coisa que tem um
comportamento super inteligente,
porque o treinamento dele,
o reconhecimento de padrão dele é absurdo.
Qual que é o problema?
A supervisão humana é uma das soluções,
Luiz.
O problema é que tem gente que está
colocando informação lá, por exemplo.
A minha empresa ela está vivendo nessa
situação, eu preciso tomar uma decisão,
o que que eu faço?
Aí o chat Périgo vai responder, né?
Só que o que ele está respondendo,
ele está trazendo o resultado de como
modelo dele.
Ele foi treinado para operar,
então a resposta que ele está te dando é
uma resposta provável,
não significa que é a resposta correta.
Então você pedir igual o David colocou aí,
você pedir conselho para ChatGPT,
é você tomar a decisão estratégica de
negócio usando ChatGPT,
igual coloquei para você no exemplo do
material lá,
você pedir para o ChatGPT emitir uma
decisão judicial.
Todos esses usos,
eles são usos muito perigosos,
porque assim ele pode acertar,
ele pode acertar porque ele está te
mandando a resposta mais provável,
baseado num conjunto de treinamento
gigantesco de texto que ele fez.
E padrões que ele reconheceu a partir
desse conjunto gigantesco de textos que
ele fez.
Só que ele não está pensando ou
considerando o contexto emocional que
pode existir.
Ele não está considerando o contexto
estrutural que às vezes pode existir,
embora ele consiga acertar.
Bem, hoje em dia isso.
Ele não está considerando às vezes
contexto de intenção que você tem,
então tem que tomar muito cuidado com
isso. Por quê? Porque
Ele foi treinado de um jeito,
ele tem pesos que são oriundos desse
treinamento e a resposta dele é dada com
base nessa história de como ele foi
treinado e como são esses pesos.
Tem mais um detalhe aí.
Esse negócio aqui ele te recomenda o mais
provável.
A gente vai ver no nosso exemplo daqui
prático daqui a pouco que esse negócio
aqui ele também alucina. E assim,
essas quatro matrizes que eu expliquei
para vocês de onde está o segredo,
você começa com o texto.
Aí ele vai usar o seu texto como entrada,
ele vai prever.
Ele tem uma janela de dados que ele
consegue varrer e essa janela vai andando.
Então se você foi andando muito e você
não está retroimentando esse sistema com
novas entradas para trazer o modelo para
o eixo de novo,
Porque as suas entradas é que detém ali o
segredo para ele fazer a conta.
Se ele saiu e ele está fazendo conta com
entrada que ele mesmo gera,
ele entra em loop.
E aí quando ele entra em loop,
quem vai é se sobressair os pesos do
modelo. E aí você não está mais vendo.
O que você queria colocar ou as
informações que você queria colocar?
Mas você está vendo como é que o modelo
ele fica se auto gerando ali.
Então você está gerando informação a
partir de informação artificial e
continua isso num leito infinito.
O que mantém ali?
O único parâmetro básico que é o
parâmetro dele,
que é qual que é a palavra mais provável
ou qual que é o token mais provável?
Isso se chama alucinação dentro do que o
pessoal fala lá dos LNMs.
Então tem que se tomar muito cuidado com
isso para que?
Para você poder criar os seus agentes e
os seus agentes serem funcionais,
eles não ficarem desfuncionais.
E para você não ficar pedindo conselho
do ChatGPT e ele te passar coisas que
pode ser uma alucinação e você acreditar
que tem sentimento, não tem nada disso,
ele só está fazendo conta lá.
Então esse uso ético e a supervisão
humana são importantes para você garantir
que esses sistemas de IA
eles operem dentro das condições que eles
conseguem operar.
E aí a gente não vai extrapolar isso.
Então, cuidado com isso.
É, vamos lá,
vamos entender como é que essa parada
funciona então antes de ir para a parte
mais avançada?
Eu tenho uma frase aí, o gato subiu no.
E aí a gente vai ter que escolher nós,
humanos, e o chat BT depois,
ou LLM depois.
Qual que é a palavra que nós colocaríamos
ali no espaço em branco?
Qual vocês acham que é mais provável aí?
Tavares do Meireles Cardoso.
É, vocês já viram esse exemplo, né?
Eu tentou usar outro.
Pior, todo mundo achando que é telhado.
E aí já tem o primeiro detalhe de prompt
que é importante, né?
E se eu falasse assim?
O gato estava na sala e subiu no. Ah,
e muda, né?
É,
ou o gato que mora no apartamento subiu
no?
É mais fácil de adivinhar, não é? Então,
se o meu prompt é melhor,
ou se minha frase é melhor,
ou se minha entrada é melhor,
não é mais fácil de adivinhar.
Você é mais fácil de adivinhar conforme
eu dou mais contexto.
Então,
a performance do modelo tende a ser
melhor.
Qual a base da engenharia de prompt aí?
e é por isso que o você escreveu um bom
prompt você ajuda até uma boa resposta
você quer saber alguma coisa das LLM e
você consegue trazer o contexto de forma
bem fundamentada e sólida os modelos que
estão rodando
Eles vão ter uma capacidade melhor de te
recomendar a palavra mais provável de
fato. Por quê?
Porque fica mais fácil de adivinhar só
por causa disso. Então,
como aqui a gente tem uma algo aberto,
aí é mais difícil de adivinhar.
Costumo brincar com os alunos sobre isso.
Tem.
Como a gente orienta os TCCs,
o pessoal precisa escrever revisão de
literatura.
Não sei se vocês já tiveram que escrever
revisão de literatura para as monografias
de vocês,
porque pode ter uma parte de vocês que
não finalizou ainda a primeira graduação.
E aí tem algumas formas de fazer, né?
Qual que é a forma número um,
campeã dos alunos?
Eles vão lá no Chat EPT e fala Chat EPT,
eu estou fazendo graduação em engenharia
de computação,
o tema do TCC é esse e eu preciso fazer
revisão. Faz aí pra mim. Aí o Chat EPT,
ele pega, faz o negócio lá tudo horrível,
né?
Ele começa a alucinar ali no meio.
Por quê?
Porque ele já perdeu já lá no meio,
porque o texto é enorme lá no meio.
Ele nem lembra mais o que era no começo
lá, porque a varredura já saiu.
E aí ficou horrível a revisão.
Agora,
olha a diferença que daí eu falo para
eles,
já que você tem tanta preguiça assim,
então você não vai fazer assim,
você vai fazer diferente.
Quero que você pegue vários artigos que
você vai selecionar,
então pega 20 artigos,
você vai pensar primeiro quais são os
tópicos da revisão, então ele vai lá,
ele marca ali.
Quais são os tópicos que a revisão tem
que ter e eu ajudo ele a entender quais
são os tópicos? Nesses tópicos,
você vai pegar fragmentos de texto que
você acha que vai construir na historinha.
Você vai deixar a citação ali com a
marcação, falar, olha o chat do TT,
quando você chegar aqui,
você pega isso daqui e salva como uma
referência.
e faz isso várias vezes.
Aí depois que você mudou toda essa
estrutura, aí você pede para ele,
fala olha tá aqui a estrutura de texto,
aproveita para mim numa revisão onde não
existe plágio,
onde as situações estão todas corretas e
consistentes e sinaliza para mim se tem
algum ponto onde eu fiz alguma coisa
errada ou
do conceitualmente errado.
Aí pega lá e gera a revisão.
Fica bonitinho. Acabou, não acabou.
Agora tem mais uma tarefa.
Você vai conferir para ver se todas as
situações estão batendo e se estão de
acordo com o seu texto original.
Aí beleza, fica uma boa revisão.
O que eu tô fazendo aí?
Eu tô tentando eliminar aqueles problemas
que eu falei para vocês. Primeiro eu tô
Baita do contexto,
explicando exatamente o que é para fazer
para o modelo não viajar.
Eu estou garantindo que vai ter a
supervisão humana para não ter problema,
que vai ser fidedigno e que a qualidade
do produto final é a qualidade do produto
que eu preciso, então.
Isso daí a gente tem que Ah,
tem norma da Capes?
Eu não sabia disso não.
E o que a Capes falou nessa norma aí,
você sabe? Périgo GPT, coloca aí para nós.
Até porque olha que detalhe interessante,
a gente pode discutir isso depois até no
final da aula.
eu tava pensando nisso outro dia com a
bibliotecária da Universidade pensa o
seguinte ó se LLM ela cria o texto ou ela
adivinha o texto a partir dos seus dados
de entrada se os seus dados de entrada
são seus então por exemplo você escreveu
faça uma revisão para
Teoricamente,
isso é um trabalho autoral ainda,
embora existam os pesos e toda a
matemática lá por trás,
ou ele pode ser considerado coautor,
vamos dizer assim.
agora quando você coloca outros
fragmentos de texto e você pede para de
outras pessoas você e ele muda né e trata
como seu ou você trata como seu aí você
tá cometendo placa porque nessa
estratégia da revisão se eu não tivesse
citado ninguém ali aí é
É plágio. Então o aluno fez isso daí.
Ele gerou lá o modelo final e não tem
estação de ninguém. É plágio.
Então tem que tomar cuidado com isso,
por isso que tem que fazer a conferência
final, que é o que eu peço pro aluno.
Você vai conferir e vai olhar se o texto
que você colocou lá está corretamente
citado,
porque se não tiver corretamente citado,
aí lascou.
O que a IA faz nesse caso específico se
ele fizesse uma revisão usando IA?
O que ela está fazendo é te ajudando a
construir, dentro da revisão,
a transição entre blocos de conhecimento
já existentes. Então, por exemplo, sei lá,
a gente está falando de LLM,
as LLMs surgiram no ano tal com o
algoritmo tal, blá blá blá.
Hoje em dia elas são utilizadas em vários
contextos e ele tem ido mais recentemente
para criação de agentes e de sistemas que
são autônomos em termos de construção de
planilhas etc.
Então eu construí lá uma narrativa de
revisão.
Aí você vai trazer os itens para tentar
fundamentar, que é o que a gente fazia,
né? Eu fiz doutorado sem TLLM,
então a gente pegava lá os fragmentos de
texto, você ia montando, né?
Aí você construía depois de você ter
montado mais ou menos as referências
dentro da narrativa textual.
Como é que seriam as interligações?
O que o ChatGPT está fazendo nesse caso?
Ele tá operacionalizando essa construção
de interligações,
então ele tá automatizando uma atividade
cognitiva que eu teria que é de
interligar os blocos textuais que eu
peguei
dentro dos artigos e fazer as citações
corretas, que é o que a gente fazia.
Então eu não vou poder abrir agora, Eric,
mas depois eu vou abrir para ver.
Deixa eu ver se eu consigo ver a imagem
aqui sem destruir a apresentação.
Então será que eu estou fazendo um uso
conforme a norma?
Agora eu estou curioso para saber.
From Tavaresat Ianpt.
Não sei nem se ele está atualizado com
isso. Esse é outro problema, saber, gente?
Os pesos do treinamento,
ele foi feito por uma quantidade de dados.
O que vem depois não está treinado,
então às vezes ele não sabe disso daí.
Four.
então podemos falar sobre várias palavras
aqui só para nossa frase e aí como o
modelo funciona ele não escolhe uma
palavra igual a gente faz ou fica aqui
discutindo para saber qual que é embora
ele tem que simular isso daí como Multi
Heverton
O que ele faz é a partir das palavras
iniciais.
um monte de conta e aí no final
Ele vai calcular produtos escalares e
converter isso para a probabilidade.
É que você sabe só a parte da
probabilidade, provavelmente.
Mas daí como isso funciona?
Ele tem várias etapas de processamento da
informação para primeiro transformar os
seus tokens em números.
Segundo, entender contexto. Terceiro,
depois de entender contexto,
ele vai ver o que ele carrega de
informação.
Ele vai transformar os tokens e trazer o
valor do para o token de todo o contexto
da frase que existe.
No final,
ele vai projetar isso no vocabulário
treinado dele e aí essa projeção vira
probabilidade assim de forma bem
sintética,
uma explicação bem resumida do processo
que é maior que isso.
E aí no final ele vai ter lá uma
distribuição de probabilidades,
que é dentro do vocabulário que ele
conhece quais são as palavras mais
prováveis que ele deveria te entregar.
E aí ele vai ter um critério de escolha,
você pode escolher a maior,
você pode escolher
Aleatoriamente dentro de um range de
probabilidade.
Aí tem algumas formas de você pode
controlar.
Não sei se vocês já viram que tem um
parâmetro de controle que chama
temperatura para você deixar ele mais
criativo ou menos criativo,
que é justamente como é que funciona essa
aleatoriedade de escolha.
Dentro da maior probabilidade.
E aí ele te fala qual que é o próximo
token. E ele faz tudo isso de novo agora,
considerando esse próximo token.
Então ele faz, pega varredura,
vê o contexto agora,
considerando esse novo token,
faz toda essa acompanhada dele,
gera o próximo token. Ele fica gerando.
Dentro da janela que você pediu para ele
gerar?
e aí terminou aí você vai ter uma frase
Zinha lá que ele tá te contando uma
historinha que vocês vão ver como é que
funciona na prática existe uma única
resposta correta existe uma resposta mais
provável que depende do vocabulário do
GPT e da sua entrada mas nem sempre ela é
a resposta que nos atende isso é
interessante
Por quê? Por quê?
É uma máquina fazendo conta,
entendeu gente?
Não é um ser humano que passou a vida
inteira entendendo como funcionam os
componentes linguísticos.
Então tem erro ainda.
E aí eu fiz uma simulação fake news aqui
só para vocês verem.
Então, como o gato subiu no,
vocês vão ver que isso não acontece de
verdade. Não aconteceu, sim.
No modelo do exemplo aconteceu.
Acho que saiu o telhado, mas pode mudar,
vocês vão ver que pode mudar. Então,
o gato subiu no nessa frase aberta,
como funcionaria?
Parece telhado ali como a palavra mais
provável, depois muro,
depois sofá e depois árvore.
Então são as palavras mais prováveis.
Aí ele poderia, dependendo do critério,
te recomendar uma ou outra aí ou usar um
aleatório, né? Falar, ó,
recomenda aí aleatório. Qualidade?
É melhor depois o usuário que que julgue,
não é? Se o nosso modelo é bom ou mundo.
Bom, como eu falei para vocês,
contexto muda tudo.
Por que contexto muda tudo? Olha lá,
se eu colocar para fugir do cachorro,
tá certo que eu coloquei na frente.
O gato subiu no para fugir do cachorro.
Ó,
telhado e árvore pode aumentar e sofá
pode cair drasticamente a menos que você
tenha a palavra apartamento dentro.
Aí eu acho que eu consegui trazer um
ponto interessante, Hein?
Deixa eu perguntar uma coisa para vocês.
É.
Para a gente estimar a próxima palavra,
vocês acham que na frase tem algumas
palavras que são mais importantes?
Assim, eu sou horrível de português,
tá gente?
Por isso que eu fui fazer exatas, né?
Eu acho que vocês também.
Mas vocês podem me surpreender, né?
Porque eu sou muito horrível em português.
Meus professores de português falavam,
nossa, coitado desse rapaz.
Isso aí tem verbos substantivos,
mas Ian especificamente.
Quais palavras você acha que tem mais
peso para a gente tentar encontrar a
próxima palavra?
Vocês estão bem, vocês dariam boas LLMs,
viu pessoal?
vamos ver ó eu vou eu vou ajudar vocês tá
que vocês estão quietos hoje estão
cansado já tá deprimido porque a última
aula foi de séries temporais eu vou
tentar ajudar você vai ter prova né ó
gato vocês acham que é uma palavra
importante para a gente tentar chamar a
próxima
Ou não? Claro que é, né? Eu, o Kim subiu,
pô.
O verbo subiu também é uma palavra
importante, não é?
A A A Poliana já está com medo da prova.
Prova no final da aula, Poliana,
vou passar aqui.
Você vai ter que fazer na frente de tudo.
Então, gato subiu,
fugir também é uma palavra importante e
cachorro também.
Então eu tenho quatro palavras ali ó que
elas são muito importantes porque se eu
tiro elas eu começo a perder contexto.
Então o contexto ele está relacionado ao
qual que é o preço das palavras para a
gente tentar estimar a próxima.
que é o que ele faz né porque ele tem
umas artifícios para fazer isso daí
Prova com câmera aberta,
exatamente chamada oral.
Vou chamar o nome aqui e aí se a pessoa
errar, todo mundo ficar com meta baixa.
Oh, gato!
Subiu, fugir,
cachorro são palavras importantes.
Quem é que falou no?
Vocês falaram que no é importante.
Tiagão, por que o nome é importante?
Depois eu falo da profit, não tenha medo.
Agora é Lopesy.
O nó é importante porque ela é a última
antes da adivinhação.
imagina E aí só faz só faz só tem que
imaginar imagina que nós conseguimos com
algum artifício matemático muito complexo
complexo assim é mais ou menos eles
conseguiria colocar no no e tudo que tá
para trás dele é isso
O Noah reflete o gato que está fugindo do
cachorro.
E quer subir?
Ó o Nô,
ele reflete o gato que está fugindo do
cachorro e vai subir em algum lugar.
Fica mais fácil para adivinhar.
Muda Wellington,
você vai ver que muda e vai ver o
problema que dá.
Bom, imagina o seguinte,
a gente tem esse monte de frase,
daí eu falei para vocês, olha gente,
a gente vai resolver esse problema de
adivinhar o próximo no seguinte, o no,
a gente vai achar um jeito.
Como a gente pode trabalhar com o número?
A gente vai enfiar no nó ali que o nó ele
reflete um gato que está fugindo do
cachorro e quer subir em algum lugar.
Vai ficar media móvel, não,
media móvel não.
Face
Então o nó, ele o nó.
Imagina que o nó agora ele tem esse
significado, em vez de ser nó, o nó,
ele significa que.
Ele é um gato que está fugindo do
cachorro e quer subir em algum lugar.
Ajudaria para vocês adivinhar a próxima
palavra se você conhecesse só o nó e eu
falar assim, nó não significa não,
não significa que o gato ele está fugindo
do cachorro e ele quer subir em algum
lugar.
Ajudaria para vocês o que o nó
representaria nesse caso?
I
Tavares estão me vindo aí ou vocês
desistiram já?
Não, ele virou contexto.
Que eu,
qual que é a estratégia que a IA faz?
Primeiro,
dá para tentar mostrar isso
matematicamente para vocês daqui a pouco.
mas que que ela faz primeiro a primeira
rodada de identificação de contexto ela
vai tentar identificar como é que as
palavras elas são importantes e elas se
relacionam entre elas você vai falar olha
o gato com cachorro é importante
Gato com fugir é importante.
Gato com subir é importante.
subir com fugir pode ser importante
também subiu com um cachorro pode ser
importante também quem que define essa
importância são duas matrizes E aí esse é
o primeiro segredo do Nascimento são
essas duas matrizes
Porque ela é um treinamento que foi feito
com base de um monte de fragmento de
texto que tem os pesos da rede neural,
que ensina ou que promove a criação de
uma matriz onde gera qualquer contexto
relativo ou qualquer peso de contexto
relativo.
Qual a importância relativa de uma
palavra em relação a outra?
E aí a gente tem o primeiro,
o primeiro segredo, porque?
Se eu consigo relacionar uma palavra com
a outra a partir de um sistema que foi
treinado e assim, para gerar esses pesos,
é rede neural, um monte de entrada,
um monte de saída e bota para treinar lá.
Então tem um monte de peso lá que a gente
nem sabe o que é.
Mas se eu coloco lá o meu texto.
ele entra nessa caixa preta e ele sai
para mim.
Qual que é a importância dessa palavra em
relação a essa,
dessa em relação a essa e delas em
relação a todos elas? É uma matriz,
você tem a frase aqui,
a frase aqui e ela vai mostrando quais
são os valores de relacionamento.
ou de importância de relacionamento.
Aí eu sei que eu consigo sacar qualquer
importância.
Eu saquei qualquer importância,
então vi que gato subiu,
fugir de cachorro,
eles carregam o sentido principal da
frase. E o que eu faço depois disso?
Eu jogo todo mundo na última palavra.
No. Então o No, ele não é mais No. O No,
agora no final da rodada,
da extração de contexto,
ele significa que o gato subiu em algum
lugar para fugir de cachorro.
Então isso daí ele é o carregamento de
significado da frase que a gente joga no
último token sempre.
Ou os elemens jogam no último token.
E é isso aqui que é utilizado para
adivinhar a próxima palavra. Por quê?
Porque foi a solução matemática que a
gente encontrou para conseguir estimar
alguma coisa ou adivinhar alguma coisa a
partir de token, de texto.
Então a gente joga todo o contexto de
significado no node.
No que a última palavra, ele vai ser,
vai carregar esse contexto e ele vai ser
multiplicado pela matriz vocabular do
sistema para ver quais são as palavras
mais prováveis depois. Então, basicamente,
gente, é assim que funciona uma LLM.
From all basics.
This is acharo super complexo or super
simples?
Eu acho infernal essas contas aí.
Exatamente,
tipo uma correlação entre cada token.
Exatamente isso.
Já pegou Geraldo.
Então esse é o primeiro segredo da LLM.
Essas duas matrizes iniciais que é a
Caroline e a K, é o Q e K,
elas são as matrizes de treinamento do
modelo que fazem isso.
Elas conseguem relacionar as palavras com
as palavras para você ver qual que é a
importância relativa
Delas entre elas mesmas,
é tipo uma matriz de correlação.
Só que assim, para gerar isso aí,
é machine learning pesado,
mas você está usando um monte de entrada
de texto,
tem uma rede neural ali operando,
você tem as saídas e você está ajustando
os pesos da rede neural para ela fazer
isso. Aí ela gera essa matriz de peso,
entendeu?
Então é álgebra, né? Na realidade,
se vocês querem saber o que é um LLM,
ele é um sistema que trabalha linguagem
natural, com texto,
que se baseia em álgebra multidimensional
de alta dimensão.
É basicamente um sistema de álgebra isso
aqui.
Que é interessante entender como o
sistema de álgebra consegue fazer algo
que ele faz, o que ele simula,
isso que é interessante.
Pois é, Alan,
depois eu libero o microfone pra vocês
conversarem aí.
Hello.
Eu vou lembrar tinha mais um,
mas aí depois eu libero.
do contexto muda a resposta por quê
Porque daí muda a entrada Acho que eu vou
falar para vocês olha gente você vai
colocar as ações da Magalu Profit isso é
uma coisa outra coisa é a gente colocar a
as ações do das Casas Bahia por exemplo
então mudou entrada muda a resposta
entendeu pode acontecer de dar a mesma
resposta pode porque probabilidade né e
tem um modelo ali tem um monte de coisa
acontecendo lá no meio mas se eu coloco
por exemplo sofá e sala é sofá e mesa
aqui
Isso muda também,
porque vai mudar a entrada e aí muda o
que ele faz de cálculo também,
muda numericamente.
E aí da onde vem esse contexto que eu
passei para você só vem dos tokens e ele
tem que explicar para vocês o que são os
tokens os tokens inicialmente a gente
pode entender como palavras mas não é bem
isso né porque não necessariamente o
toque ele tem que ser uma palavra ele
pode ser parte de uma palavra
pode ser um caracter,
na verdade ele é um bloco de informação
que carrega alguma estrutura semântica,
se eu pudesse traduzir.
E aí sempre vão existir tokens que vão
ter mais influência no modelo final ou
menos. Aí você pode perguntar,
será que não é melhor então a gente
quebrar em vários tokens? Sei lá,
de repente até em caracter?
Não necessariamente,
porque aí nós temos o primeiro componente
de modelagem,
porque isso aqui é um problema de
modelagem, tá gente?
Primeiro componente de modelagem é o
seguinte.
Será que o caractere ele carrega
informação suficiente para a gente
transmitir depois ao modelo?
Ou será que a gente tem que usar uma
palavra um pouco maior?
A gente pode também fazer teste e fazer
treinamento para ver o que performa
melhor, que é o que eles fizeram.
E aí eles foram testando para ver o que
seria melhor em termos de tokenização ali,
para ver o que funciona melhor.
Dentro do que? Do fenômeno de linguagem,
que é o fenômeno que a gente está
modelando.
Então aqui também tem ajuste fino.
E aí dependendo da frase,
o Tolkien vai ter um peso relativo maior
ou menor. Então nesse caso específico,
o gato ele tem um peso importante porque
é o sujeito.
Mas se ele tivesse uma frase que ele,
sei lá,
ele é alguma coisa periférica ou um
objeto, aí pode ter um peso menor.
E essa relação que a gente faz da
gramática entre sujeito, verbo, objeto,
adjetivo,
é o que influencia diretamente também na
construção desses modelos e até como eles
podem operar. Por quê?
Porque é o padrão que nós, seres humanos,
desenvolvemos e até reconhecemos dentro
do nosso sistema de linguagem,
no caso português.
E utilizamos até para ensinar outros
seres humanos como é que funciona o nosso
sistema de linguagem. Então,
se é um padrão,
a máquina reconhece o padrão.
Consequentemente,
ela vai replicar isso daí dentro do
modelo. Porque é um padrão muito sólido,
né? Inclusive,
eu estava até conversando com uma
professora de português da
Então onde eu trabalho da outra
universidade onde eu trabalho que talvez
fosse interessante ela até tentar
entender de um aluno que ela tem que é da
acho que é da ciência de dados para
negócios,
que é o número do curso que tem lá.
Eu não sei se é de DSM,
que é de software multiplataforma ou de
ciência de dados para negócios.
Como é que é a utilização é desses?
Vamos colocar de conhecimento refinado
sobre estrutura gramatical da língua
portuguesa,
ela pode influenciar a performance de
modelos de LLNs,
linguagens de larga escala. Por quê?
Porque a gente fornece um reconhecimento
ou uma estrutura de reconhecimento que a
gente já conhece.
E que é mais eficiente dentro do contexto
da nossa língua,
aí quem sabe isso pode gerar essa
hipótese,
poderia gerar uma recomendação melhor.
Calma que a gente vai chegar no BENEDETTI
BENEDETTI BENEDETTI BENEDETTI BENEDETTI
BE
Não tropeçar.
Bom,
contexto então vocês entenderam o que que
é?
Porque eu preciso ir para o próximo agora.
Tem várias etapas aí.
É um desafio criar uma LLM para cada
língua assim.
E porque muda muda muda o padrão né quer
ver o exemplo eu não sei o que que vocês
aqui já escreveu papers em inglês mas que
eu começo a escrever em inglês você vai
ver que é uma língua muito mais direta
até quem conhece os ingleses os
americanos e que eles são pessoas mais
diretas
Nós somos seres por usar uma língua mais
rebuscada,
então a gente tem mais recursos de
linguagem,
a gente pode escolher palavras dependendo
do contexto de aparecer.
Então estou num contexto profissional,
eu posso escolher palavras que são de
contexto profissional inglês também faz
isso.
recurso. Então no contexto comercial,
no contexto emocional,
a gente consegue trabalhar mais recursos.
Porque a gente tem mais palavras para
descrever as coisas e é isso aí muda
também os modelos.
Você vai ter dificuldades de
reconhecimento.
Então se você pega uma matriz de inglês e
pede para ele
Gerar a palavra em português,
ele não sabe.
É igual a gente pedir para alguém que
fala inglês aqui é, imagina,
você chega com americano falando em
português,
ele não vai te entender e ele vai
responder baseado no que ele tentou
entender, que às vezes nem está certo,
entendeu?
Bom,
agora vai começar a parte médio-pesada,
vai, mas é leve ainda.
Depois eu entro na parte,
se vocês quiserem,
a gente olha a parte mais pesada.
Como é que ele decide que é importante?
Primeiro,
primeiro a gente vai ter o processo de
tokenização.
Nós temos um negócio que eu chamei aí de
pesos de atenção,
que é toda essa questão de você trabalhar
ali o contexto das palavras.
E existem também.
Os pesos que existem dentro dos próprios
tokens,
mas a gente já quebra isso daí e vem a
previsão.
Então esse aqui é um framework de baixa
resolução.
Quero mostrar de alta resolução para
vocês. Então vamos começar pelos tokens.
Antes de seguir,
Qual etapa do pipeline nós estamos agora?
Entrada de informação, certo?
A gente não está falando ainda de
modelagem,
a gente não está falando como é que
funciona Transformers,
a gente só está falando da informação de
entrada, é o marco zero.
O que o computador tem que fazer no marco
zero?
Primeiro,
ele vai ter que pegar a sua linguagem,
as palavras que você escreveu,
e ele vai ter que achar um jeito de
converter esse negócio aqui para número.
Então,
Nós podemos escolher certas abordagens
para isso,
a gente pode pegar as palavras inteira.
Então, sei lá, eu vou pegar gato, casa,
dia, ou eu posso quebrar a palavra,
eu posso falar inteligência é outro token.
Eu tenho que pegar ponto espaço,
porque isso importa.
Ou não de poder até testar e números e
símbolos que podem ser considerados
juntos, tipo 2024, ou eu posso separar,
fazer 20 e 24.
Então olha só aqui na parte de você
entender como você vai.
tokenizar quantas opções a gente pode aí
vou perguntar professor o que que é
melhor
Tem que treinar para ver performance e
escolher a abordagem. A priori,
é difícil de você saber o que vai
funcionar melhor.
Você pode tentar linkar a hipótese,
vai lá e testa e vê o que dá de resultado.
Por quê? Porque.
Vai depender do conjunto de palavras de
entrada que você colocou das frases,
vai depender de idioma.
E aí?
O que performou melhor é a melhor
abordagem, entendeu? Então tem que testar.
E aí tá o outro segredo dessas LLMs
comerciais, né?
Os caras gastaram um monte de dinheiro,
um monte de tempo fazendo isso daí pra
que funcionar do jeito que tem que
funcionar, né? Então.
A expectativa que a gente tem de ah,
eu vou criar minha LLM e eu vou ser o
dono do chat P
É, até dá,
mas você vai ter que gastar um Monte de
tempo, um Monte de dinheiro,
um Monte de capacidade computacional.
Por quê?
Para testar e ver qual que é a melhor
abordagem. Por quê?
Porque eu não sei se essas open source,
se de repente a.
O deepseek,
ele deixa você xeretar as matrizes lá,
essas abordagens,
mas tem inteligência construída aqui e
tem fine tuning, né?
Então você tem ajuste fino de modelo aqui
para ele funcionar bem, entendeu?
Então infelizmente podia ser mais fácil,
mas não é tão fácil assim.
E aí,
como é que funciona na prática a
tokenização?
FL
Primeiro fragmento,
vamos por essa abordagem. Intel,
primeiro token, gência, segundo token,
espaço, terceiro token, artif,
coloquei como terceiro token, e cial,
coloquei como quarto token.
então que que eu fiz eu peguei uma uma
palavra composta né Inteligência
Artificial gerei um dois três quatro
cinco tokens A partir dessa palavra Então
isso é o processo de tokenização na
prática Olha só para você saber hoje é T4
que nem é o cinco
Ele foi treinado com 100 bilhões de
tokens.
Cristina sempre do onde toque para burro,
né?
E é quase o dobro do que o Bacca Masters
viu.
Tavares No Freire said.
E aí qual que é a diferença você mas eu
pedi para pegar fazer bonita né Qual que
é a diferença entre nós e sistemas
inteligentes é bastante coisa né imagina
aqui metade do banco Master foi usado
para treinar
do chat PT ó como nós vemos ó
gente entende a palavra Inteligência
Artificial e tem um conceito por trás etc
como aí a ver ela veio umas coisas assim
ó ela veio cinco negócio ali
Ela veio,
entende um pedaço de ela veio esses
símbolos, ela nem entende o significado,
ela vê símbolo, ela tá vendo um símbolo,
outro símbolo, outro símbolo,
outro símbolo, outro símbolo, só isso.
Então a IA,
ela não tá vendo o significado,
ela tá vendo só os símbolos.
E aí como faz para treinar IA para
reconhecer padrão a partir desses
símbolos?
Aí é a hora lá você pega o data center,
você enche ele de memória RAM e placas de
vídeo, GPUs, processadores,
aí você dá um monte de texto que tá na
internet lá, você fala olha eu tenho
Vários terabytes de texto da internet,
sistema de machine learning.
Olha aí e aprende os padrões.
E aí usa essa estratégia de tokenização.
Ele fica tokenizando lá,
aí ele sabe qual que tem que ser a saída,
porque ele vai pegar um pedaço do texto e
a continuação dele,
ele vai tokenizar e tentar fazer e aí vai
ajustando os pesos.
Aí faz back propagation,
sabe o que é retropropagação de rede
neural?
Então ele começa com pesos aleatórios,
ele faz um forward pass,
ele vai para frente,
aí ele vê lá qual que é o resultado,
aí ele faz o back propagation
Ele volta para trás,
ajusta todos os pesos. Aí ele faz de novo.
Aí ele vai para frente,
para trás e fica ajustando os pesos de
forma interativa com esforço
computacional gigantesco.
A gente poderia fazer isso usando essa
frase que a gente tem aqui.
Ele faz com os textos que estão,
está tudo que é lado.
Então é um baita de um trabalho.
E aí ele vai ajustando esses parâmetros
aí, fica treinando, treinando, treinando,
treinando, treinando, treinando,
treinando,
até ele ter essas matrizes formatadas que
são os segredos da LNM. Então, aí está.
De novo, não é? Quanto mais dinheiro,
mais capacidade de fazer coisas boas eu
vou ter.
Tá vendo como é difícil ser pobre, gente?
Tudo exige dinheiro,
nem uma LLM decente a gente consegue
fazer sem dinheiro,
porque você vai ter que gastar com
estrutura de treinamento.
Então você vai ter que ter recurso
computacional,
pode ter que fazer treinamento.
Aí o que sobra para nós, os meros mortais?
Tava fazendo gambiarra, fazendo LM, né?
Usando o REG para tentar ajudar.
She's supporting it.
Bom.
Dinheiro é dinheiro, né?
Imagina se tivesse 50 bilhões de
De reais para fazer o treinamento? Nossa,
a minha LLM ia ser melhor no mercado.
E agora chegou no problema,
deixa eu ver se é esse aqui,
eu quero falar sobre querer ir para outra.
Bom, isso aqui vocês entenderam também,
né?
Eu estou pulando um monte de etapa aqui,
depois a gente vai detalhando embaixo do
capô para ver elas mais detalhadamente.
Mas daí no final,
então só contando para vocês história
rapidamente,
daqui a pouco a gente destrincha melhor.
Eu girei o toque,
eu vou para essa parte de contexto,
eu faço na área de contexto,
aí ele vai gerar depois a recomendação,
a próxima palavra ela.
Só tem um componente que inclusive já
falaram ali por trás.
Ele vai cuspir lá qual que é a
probabilidade da próxima palavra baseada
na matriz vocabular dele. Então só isso.
Ele vai te dar alguns tokens que tem as
maiores probabilidades e a gente vai ter
que escolher um critério.
De escolha para selecionar ele,
só isso e acabou.
Vixe, acho que está batendo na porta aqui,
mas não vou poder atender agora.
Daqui a pouco a gente faz o interminal,
não tem.
E aí o que os LLMs conseguem fazer para
nós hoje? Só para quem não conhece, né?
Eles conseguem responder perguntas,
então eles imitam essa capacidade da
gente falar e ele responder.
Dá para resumir texto,
então você vai passar o texto para ele lá
e pedir para resumir.
Ele vai conseguir transformar só com
essas habilidades que a gente falou ali
de trás dele entender com o texto e fazer
o que ele faz.
Ele consegue traduzir agora entre idiomas.
Por quê? Porque.
Para nós,
para a gente aprender outro idioma,
você tem que ficar lá estudando,
tem que aprender como é que são os
padrões do outro idioma,
tem que decorar e guardar na sua memória
biológica, que é um processo lento,
ele não. Se trocar a matriz vocabular,
acabou a história.
Você trocou as matrizes de peso dele?
Pronto, agora ele fala inglês.
Eu quero falar chinês,
troca as matrizes de pesos. Pronto,
ele fala chinês.
Então ele consegue trocar.
Muito fácil, porque são só matrizes,
são só informações que vocês sobem e
acabou. Ele sabe programar muito bem,
então ele foi treinado para programar.
Hoje em dia a gente consegue criar
conteúdos e analisar dados,
então ele tem também uma capacidade de
análise. Por quê?
Porque esses pesos que são gerados,
eles também conseguem projetar.
Então ele está lendo lá uma planilha,
fala, eu estou lendo isso aí,
então o que é provável de acontecer
depois?
Como ele viu um monte de texto fazendo
isso,
um monte de caracteres ou de símbolo ou
de token,
ele consegue replicar o comportamento
inteligente também.
Douglas.
vamos fazer esse teste depois se a gente
perguntar lá para o Google mesmo né Qual
que é a diferença entre machine learning
e deep learning speak explique de forma
simples ele provavelmente vai responder
alguma coisa bonitinha assim bem feitinho
né
Tavares.
Drop BA
E
Vou colocar a pergunta igual a gente está
lá no slide, espera aí.
I
Bom,
eu não precisaria fazer isso que você já
faz isso o dia inteiro,
mas eu vou fazer só para ser um bom
professor.
Olha lá como ele responde lindamente.
A principal diferença é que deep learning
é muito mais avançado e complexo do que
machine learning.
Machine learning é uma categoria geral e
deep learning é uma especialização que
tenta imitar o funcionamento do cérebro
humano. Machine learning.
A Institucional ensina a máquina,
ela vai reconhecendo o padrão,
o Deep learning e o aprendizado profundo.
Tá certo isso aqui,
olha para milhões de imagens,
cobre detalhes, tá estruturados,
dá não estruturados,
exige máquina muito mais poderosa,
tá bom aí.
Da Meireles.
Tavares genérico,
não foi muito bom que ele fez. Está bom,
vai.
Só para vocês verem,
tá vendo porque não dá para ter total
confiança nisso aqui É que o prompt
também tá meio zoado né Vamos ver se o
slide está melhor Eita,
perdi o negócio aqui, pera aí
Machine learning é o campo onde os
sistemas aprendem a partir de dados.
Deep learning é um subcampo que utiliza
redes minerais profundas inspiradas no
cérebro humano para resolver tarefas
complexas,
como o reconhecimento de imagens.
Eu gostei mais desse aqui.
E vocês?
deixa eu ver cadê vocês aqui que eu perdi
vocês pera
Nope.
Keep shape.
Por que que esse daqui é melhor do que o
da internet?
Porque esse daqui é a minha linha
eminente.
Meireles Meireles Meireles.
Meireles é mais bem treinada,
meus pesos são.
Mais poderosos.
Agora você deve estar se perguntando aí
então,
será que o professor tem dinheiro
infinito?
Será que o dinheiro do master está com
ele?
ó limitação número um desses sistemas
Primeiro isso.
Será que era a Polícia Federal batendo na
porta?
Vitação número um do sistema primeiro.
Alucinação.
Então, esses caras aí,
eles podem alucinar. O que é alucinar?
Ele não foi treinado para saber o que é
verdade, para ser ético.
Ele foi treinado para adivinhar a palavra.
Então, ele vai adivinhar a palavra,
entendeu? Ah, mas ele tá muito louco ali,
ele tá falando que o gato,
ele vai subir no tapete e depois ele vai
dar cambalhotas,
começar a falar com o dono e fazer um
café.
Hi.
e a tá tudo certo ela tá fazendo o
trabalho dela né quem que tá chamando
você que tá lendo lá e falou faz sentido
essa história porque porque ela tá
cumprindo a função dela e você tá usando
ela uma coisa que não deveria né agora as
e as mais novas aí ela não fazem mais
isso nela já são melhorzinha né
Já tem fine tuning,
gastaram um monte de dinheiro com elas,
a gente paga licença, então aí elas são.
É aquela história,
sempre tem alguém 8 horas por dia olhando
lá para garantir que ela funcione bem.
Agora as de graça,
de grátis e até as que a gente vai rodar,
vocês vão ver que elas são meio
ruinzinhas ainda. E como se proteger?
Aí está! Como se proteger das IAs?
No Willian do Arnold Schwarzenegger.
e não é destruindo a Skynet.
Para a gente se proteger das IAs,
a gente precisa na realidade ter
conhecimento. Então gente,
A era onde o ser humano,
ele pode ser um preguiçoso e ficar o dia
inteiro jogando videogame,
não existe ainda.
Você tem que.
Saber o que está fazendo e você tem que
estudar, né?
Então não tem como você confiar só nisso
daqui. Então é importante você estudar,
você conhecer conceito,
mas hoje em dia elas estão bem sólidas
para você estudar também usando elas.
Mas uma coisa importante,
livros eles ainda são importantes para os
seres humanos.
So.
Bora a gente não queira mais usar eles,
porque dá preguiça.
Limitação número 2,
a IA não entende o mundo,
então ela não tem consciência.
Se você começar a fazer perguntas que são
relacionadas ao que pode acontecer no
mundo real,
ela vai te recomendar a resposta mais
provável com base no treinamento que ela
tem, nos fragmentos de texto que ela tem.
e nas informações de entrada que você
colocou só isso então você coloca lá o
meu chefe ele tá brigando comigo por
causa disso disso disso que que eu devo
fazer ela vai responder faça isso isso
isso ela não entendeu o que está
acontecendo lá no seu trabalho ela tá
pegando e relacionando que você colocou
Com os pesos que ela tem que fazer uma
conta e te dando uma resposta mais
provável.
Só que lembre que esses textos e esses
textos,
eles foram ajustados com base em vários
textos da internet. Então,
na internet pode ter tido alguém que
falou que o chefe fazia isso.
Aí ela respondeu de uma forma.
Aí ela teve uma reação positiva,
daí ela se baseou. O peso é baseado nisso,
numa situação que aconteceu que alguém
escreveu.
E aí ela como ela tem o peso ajustado com
isso, ela vai te recomendar.
Tem um ponto importante do modelo,
normalmente os modelos,
os treinamentos de modelo,
por isso que é importante vocês saberem
porque isso daí explica também porque que
ela funciona como ela funciona.
Se você tem dentro do treinamento várias
situações parecidas que geram respostas
parecidas e algumas situações específicas
que geram respostas diferentes,
normalmente os pesos são ajustados para
modelar o mais frequente,
não o mais diferente.
É foi a que bateu na porta, pode ser.
Então o mais frequente,
não mais diferente.
Então,
se você tem uma situação muito específica
e ela é uma situação que ela não é
frequente e ela foi modelada para a mais
frequente,
sabe o que ela vai fazer para você?
Ela vai te dar a resposta mais frequente,
não a resposta que você precisaria para
uma situação específica.
E aí,
então será que dá para confiar
inteiramente?
Você confiaria os seus CDBs do banco
master para IA?
e você fez sobre os seus BA
E que ela disse para você fazer?
Tomara que,
então imagina confiar todos os nossos
CDBs do Banco Master para IA. Difícil,
hein?
Limitação 3,
dependência dos dados de treinamento.
é verdade Jéssica e agora em Eric aí
temos um debate mortal aí quem será que é
mais confiável o político ou aí ó é só
uma boa o peito aí quem é mais confiável
político ou aí a
Canvas do Nascimento Cardoso do
Nascimento Cardoso do Nascimento Cardoso
do Nascimento Cardoso Cardoso do
Nascimento Cardoso do
Antes.
do de desastres financeiros,
como o banco master,
ele pode falar para você, falar, olha,
uma forma de investimento que costuma ser
muito segura dentro do Brasil é você
comprar certificados de depósito bancário,
CDBs. Por quê? Porque os CDBs,
eles têm o fundo garantidor de crédito.
E caso aconteça alguma coisa com o
emissor do CDB, que são os bancos,
você terá acesso aos seus recursos via
fundo garantidor de crédito,
sendo que tem um limite acho que de
240000 por CPF e.
O único risco é o prazo que às vezes pode
demorar porque tem a liquidação do banco.
Você pode ter que ficar esperando um
pouquinho, mas você recebe os dados,
os valores atualizados com a
rentabilidade contratada até a data de
liquidação do banco.
Tá vendo como eu sei tudo?
A beleza Será que amanhã não é um
professor E aí hoje em dia o banco Master
levou 40 e tantos B do FGC que eu acho
que uns quarenta por cento tem mais um
monte de banco quebrando
Então,
será que essa recomendação seria uma
recomendação boa hoje?
Aí entra no corte temporal. A IA,
Ela Foi treinada por um dataset que não
necessariamente é o mais atual.
Segundo componente.
É 250000, né?
Quem tem 1000000 não perdeu 1000000,
perdeu 750000.
Viés cultural Viés cultural é outro B.O.
porque a gente tava falando aqui né a
gente vive no Brasil então nós temos viés
cultural e aí a mentalidade do brasileiro
é diferente da mentalidade de europeu que
é diferente da mentalidade do americano
Que é diferente da mentalidade de um
russo,
que é diferente do da mentalidade de um
árabe, racismo algoritmo,
esse tema interessante aí para você
estudar.
sub-representação de certos idiomas
culturas que não são tão representados na
internet né Por exemplo
A China não tem o esquema deles lá,
a internet deles, os bagulho,
tudo deles lá. Então,
muito provavelmente as nossas IAS,
elas não.
Não devem ter muita informação para
conseguir trabalhar.
E se o país for muito fechado,
pega a Coreia do Norte, por exemplo.
A gente nem sabe direito o que acontece
lá. Às vezes nem tem.
Não, copilot copilot também.
Eu tô de mal do da Microsoft, gente.
Fiquei de mal.
então Wellington Teoricamente não era
para aprender né mas esses dias eu tava
olhando lá no nas configurações do chat
Périgo Périgo Périgo Lopes versão mais
baratinha lá porque eu uso bastante eu
tava vendo lá as configurações
Eu tinha, estava marcado lá, contribui,
contribua para o desenvolvimento do
ChatGPT.
Daí eu falei, olha só,
será que eles estão usando os nossos
dados também como dados de treinamento
agora em tempo real?
Mas teoricamente não era assim antes, tá?
É uma coisa mais recente que eu acho que
eles estão fazendo.
Professor, no caso de aprendiz também.
É que eu a isso,
ela pode buscar também o Wellington.
Eu acho que não sei se está no final
dessa apresentação da outra,
mas ela faz você viu quando ela sai
buscando o texto,
ela está usando um negócio que chama
REGINA REGINA.
Daí eu já mostro para vocês o REGINA.
Então por enquanto que você sabe é isso
só ela pega os toques Geraldo as
probabilidade aí Analisa contexto ela tem
esse mecanismo de atenção e para ver a
palavra certo
É.
Vamos ver se vocês concordam comigo agora
o professor sendo maldoso, Hein?
Cardoso que talvez isso aqui fosse o que
vocês veriam no curso genérico de LLM.
Oh no.
Para Ia
eu tô aqui não engenharia de pronto para
falar com você você tem que falar com o
texto bonitinho tem que ser específico
você vai ter que falar qualquer modelo aí
você fica lá conversando com aí a né para
dar aquela ajustada só
Face
E muitos nem entram nessa parte,
o cara tá preguiçoso né.
Por que que interar é importante?
Quando você tá interando gente,
eu tenho uma fala sobre isso que ela não
é bem o que acontece,
mas eu vou começar por ela e depois a
gente vai para a parte correta.
Primeiro,
você colocou o prompt lá e pediu para ela
gerar. Ela gerou o texto.
quando você manda de novo aí você
analisou e mandou de novo você tá fazendo
o papel de refinar informação inicial
para ela de modo que o modelo dela te
atenda Então você tá fazendo como se
fosse um
um Deep learning com ela entendeu porque
eu como se fosse um depilar você recebeu
o texto retro propagou o os pesos da sua
mente a sua rede neural e devolver outro
texto para ela que é mais refinado
O que vai acontecer com o modelo dela?
Ela vai receber o texto mais refinado e
as probabilidades que vão ser calculadas,
elas vão ser reajustadas para esse novo
texto e ela vai te gerar uma resposta
melhor.
então acontece como se fosse um você usa
o seu modelo mental para ela ajustar o
dela mas ela não ajusta tá ela só tá
recalculando as probabilidades para você
e ela te manda um texto melhor você pegou
o texto melhor você de novo propaga na
sua mente ajusta e devolve para ela mais
refinado ainda ou diferente né seguindo o
caminho que você quer
ela vai recalcular as probabilidades e
devolver um texto mais refinado ainda E
aí fica nesse nesse ciclo aí depois que
eu falo que parece um de pela entre o
sistema artificial e a sua rede biológica
Então é isso aí olha gente aí vem a
pergunta Rafael você quer que eu entro na
matemática eu não entrei
super pesada,
mas tem mais ou menos a leve ali.
Só que assim,
Eu acho que uma boa parte de vocês vai
boiar,
então eu vou fazer primeiro a parte light,
conceitual,
que já entra a matemática e depois,
se vocês quiserem,
a gente vai para pesada.
Que eu acho pesada,
mas não vai ter cálculo matricial de
vetor, que daí é super pesado, entendeu?
É de psicopata.
BARR
Oh, me fale sobre marketing ruim.
Esse é de amador. Se vocês fazem isso,
seja tão expulso já da aula.
Fale sobre o marketing,
tem que no mínimo fazer um prompt de bom,
no mínimo. Você conta a historinha,
você é um consultor de marketing,
você é o Pablo Marçal,
me ensine a vender meu produto.
Pronto, prompt forte.
Não estou zoando, não é?
Mas você pode pedir para ela assumir
papéis, entendeu?
Ela vai tentar assimilar, simular.
E aí aplicações profissionais o direito e
compliance então o juiz estão usando em a
hoje para emitir sentença os médicos
estão tendo preguiça de analisar lá os
seus resultados e eles estão colocando lá
no Juninho Talita dos para te recomendar
marketing comunicação as campanhas de
marketing hoje elas estão sendo feitas
usando a né para o pessoal não tem que
trabalhar muito tecnologia para que fazer
código né gente então os professores
igual eu eles estão gerando os códigos
tudo no chat LPT mandando para vocês lá
E às vezes roda, às vezes não roda.
Então é assim que a gente vai trabalhando
no mundo.
Então hoje faz fácil o mundo para gente.
É riscos no uso de privacidade,
então se eles usam em tempo real para
treinar,
cuidado com as coisas que você explica lá.
Eu acho que é mais perigoso você ter
brecha de segurança no seu computador,
mas mesmo assim toma cuidado,
não vai ficar falando de senha,
coisa assim.
Timas.
É, eu acho que o tio Elon está meio que,
putz, e a IA dele é boa, viu, gente?
Vocês já usaram o Brock?
Só fazendo um parênteses.
Eu queria pagar o grok,
eu não sei se já falei para vocês,
mas eu é que é muito caro, né?
Mas eu acho o grok muito bom,
porque ele pega informação do X,
então ele sabe os hypes que está tendo,
uma coisa da hora assim.
Dependência crítica, O.
Não fiquem mais burros pelo uso de IA,
viu?
Quem fica mais burro pelo uso de IA é
quem ficará desempregado no futuro. Então,
por favor, né?
Por favor.
Então, Carlos, esse é um problema, né?
Imagina se a Iala começa a modelar,
como é que a sua?
Como é que você trabalha os textos?
Ela ajusta os pesos dela para a forma
como você trabalha.
Então ela lê seu texto,
sua resposta e ela fica fazendo isso para
modelar tipo você.
E aí depois ela começa a falar bom,
considerando essa matriz de dados,
qual seria a senha mais provável que esse
usuário colocaria?
Aí você põe lá, ele gera a senha,
aí é só senha, entendeu? Aí lascou-se,
falar de autoria, baita problema. E agora,
o ChatGPT virou coautor do meu paper ou
não?
Vocês viram que as figuras que eu fiz com
o chat EPT, eu citei ele lá falando olha,
essa imagem foi feita usando chat EPT.
Porque assim, ele foi meu ilustrador,
entendeu?
Eu contratei ele para ser meu ilustrador.
Eu pago ele para ele ser meu ilustrador.
Próximo. Desinformação. Gerar fake news.
Olha pessoal,
a IA não sabe se ela está gerando uma
fake news,
embora hoje em dia o pessoal tenha
colocado mais travas nas IAs comerciais,
mas dependendo do que você pedir lá,
e assim,
você pode usar a IA também para fazer
maldade.
Pensar maldade,
então isso pode acontecer ali.
Eric, você tá causando demais, Eric. Ó,
porque eu coloquei o GPT 4, tá vendo?
Me ia fazendo Cardoso ali,
de eu ter colocado GPT 5, né?
Mas aí tem algumas características delas,
mas assim, vocês vão usando,
vocês vão ver como é que a identidade.
Vocês perceberam, né? Vocês percebem isso,
certo?
Que cada um desses daí tem certas
características.
Por exemplo,
o chat PT é muito puxa sapo e *********,
aí o cloud,
ele está tentando parecer produtivo.
O Brock eu gosto do Brock,
porque o Brock é bem técnico assim,
Brock eu gosto que ele é técnico.
O Gemini antes de eu pagar ele era bom,
agora eu estou pagando ele ficou ruim.
Então é assim que funciona essas IAS.
Então você vai ver se já pegaram alguma
vez elas preguiçosas ou não.
Você ficou com sentimento de preguiça? É,
falam que o Daniel é bom para estrutura
de linguagem. Uma vez eu peguei,
tava conversando com a Iala,
pedindo um negócio,
ela ficou com preguiça lá. Eu falei,
o que você tá fazendo? Eu tô te *******,
caramba, trabalha direito aí.
E ela com preguiça lá.
Teve uma.
Essa foi uma experiência interessante que
o GPT pago. É, foi antes de eu pagar.
Eu estava usando uma conta institucional
dele que tinha que revisar um documento
grande.
e era um texto acadêmico né de
Institucional ou regulatório que acho que
umas 300 páginas eu falei para ele olha
vendeu né Patricia vendeu ficar lendo lá
procurar em português eu vou apoiar para
fazer isso aí porque pelo amor de Deus né
daí eu joguei lá para
Falei, olha, é, analisa o texto aí,
fala para mim os erros de português.
Ela ficou lá um tempão rodando, não é?
e nada nada eu falei para hoje você me
quebra eu fui para mim outra e a que eu
tinha lá os créditos eu falei faz aí dela
ó eu tô fazendo aquela permitir interagir
né eu tô fazendo mais cinco minutos eu
termino eu tô fazendo mais cinco minutos
eu termino aí ficou meia hora assim eu
falei pô
você tá falando que se como você tá
mentindo para mim usuário todo poderoso
deve ficou me enganando cara dessa Olha
só e a enganando eu Como assim cara não
pode
E aí eu voltei para o GPT, eu falei, bom,
se está travando,
é porque o texto é longo,
então vou quebrar em partes.
Tavares partes,
ele sempre todas as partes que eu mandava
deixava 2 ou 3 erros e passava para a
próxima.
daí tinha mais erros né eu falei filha da
mãe tá de braço curto eu falei ache no
mínimo 10 erros ele achava lá eu falei
agora acho que no mínimo 100 erros ele
começou a inventar erro entendeu não
tinha ela começar alimentar aí que eu
comecei a ter esse contato casal
Alucinações com a rebelião das máquinas.
Foi interessante.
Agora acho que não acontece mais muito
isso, mas antigamente, lá no início dela,
ela fazia essas artes aí com a gente.
Oh.
Padrão diferente de significado,
então esse bagulho ainda pode errar e
errará no nosso exemplo.
Escala importa,
então o que que significa que escala
importa?
A gente precisa ter dados suficientes de
entrar e dados suficientes de treinamento,
tá? E aí que é o segredo gente,
você pode falar ah eu vou fazer mil Ian
porque eu sou bonzão,
aí você esquece que vai precisar de
capacidade computacional tempo de
ferramenta tá gente não é horário aí
deixa eu ver se você meu último slide é
meu último slide por isso nós terminamos
o curso versão code de ar certo vocês
acharam da versão code de
Que é o mais genérico, né?
Que provavelmente que o cara vende lá ou
tentam vender para vocês nas mídias,
no YouTube.
E agora a gente vai entrar no outro,
que é o que dói.
Vocês gostaram do curso Coach?
Well, I didn't know to present the song.
Esse aqui, esse é o bloco,
esse já é o melhor.
Vamos ir para o próximo,
que é o mais doído.
Sim, agora vamos para os cursos de adulto,
mas depois do cafezinho.
Toma café, então.
10 minutos 15 para as 11 a gente volta
para o curso de adulto
Tell.
Depois do comercial,
daí a gente volta para o curso de gente
grande, tá?
Vocês vão querer música hoje ou não
precisa?
você tá louco com essa presença aí né eu
vou por a presença aí daqui a pouco
música tá vou ligar a música e eu solto
aqui a presença para vocês então 15
Vocês estão de sacanagem. 15 para as 11,
a gente volta aí, está bom,
está 10 minutos. Vocês querem mais?
Well, that is getting my 5 minutes.
15 para as 11 ou 10 para as 11.
15 para as 11
10 pronounced.
É que eu não sei se quer 15 minutos de
intervalo ou se quer 15 peço 11, entendeu?
Está vendo? Oh, está vendo?
Por isso que não pode fazer assim.
Aí faz isso daí no chat do DPT,
reclama que está fazendo errado.
1050 está, 1050 a gente volta.
Voltamos da S50 pessoal,
já ligarei aqui a música, tá?
Estou pegando a chamada.
eu explicando meia hora explicando para
os cara os cara não faz o prompt direito
para ir pelo amor de Deus pelo amor de
Deus hein deixa eu colar aqui para vocês
o link
Você escolheu uma música aqui para nós
primeiro
Jéssica, tinha uma música boa ali, oh,
perdi.
Perry, perry, perry, perry.
Aqui vai ter os intervalo no meio aí tá
aí se tocar intervalo eu tô lá tomando
café
Tavares.
What do you do so?
I.
Willian.
Esse é o prompt está bom, gostei.
Agora vou fazer o intervalo então parar
de 15 minutos.
Está ouvindo a música aí?
Tem YouTube music, mas ele está.
Tem que procurar a música aqui,
mas faço chamento, Caroline.
Face
Vamos ter que pedir mais RG?
Oh,
esse daqui vocês não vão saber direito o
que é, mas essa é a graça.
A música calminha pra vocês, tá?
Já volto já.
Estão vindo aí?
Beleza vou deixar tocando aqui vou tomar
meu café eu já volto
A.
A
E
No.
Ian.
No.
S.
Vocês não conhecem essa música?
Vocês estão muito passados aí trocar aqui,
espera aí
Vamos ver se vocês conhecem essa aqui.
Hiroshi Cardoso.
Nossa, acertou, hein?
Jogou mesmo, hein, Gustavo?
Hoje eu só jogo velho só de música.
não joguei ainda eu quase comprei nessa
última promoção da Steam
E
mas eu não comprei não tá dando tempo eu
deixei quieto
Mas o meu preferido da série é o 8.
Gostei, sempre gostei mais do 8.
No.
Face
Você é esse aqui mesmo?
I'm probably saying what's your going?
DE CAMPOS.
I
No.
Opa, pera aí.
Deixa eu ver se eu consigo colar o link
aqui para vocês por aí.
Aí ele vai tocar de vez em sequência,
hein? Tem um monte aqui.
No.
Face
I
Hashimoto.
No.
Eu acho que o compositor dessa e das
músicas do bom, do Final Fantasy.
Não sei se ele fez essa do Chrono Tavares,
mas é o nobu o tematsu.
Ele é um compositor famoso da série Final
Fantasy.
No.
Well, that's the final for the decease.
Where is some poses muscas?
Tavares.
Mas antes de voltar pra aula eu vou
colocar uma pra vocês que tenho certeza
que uma boa parte de vocês conhece.
E
I.
I love Willian Douglas Lopes.
Willian.
I
Assim,
eu acho que funciona igual funciona o GPT,
não é? Ou qualquer LLN.
Você fica usando para tentar meio que
modelar o esquema e depois você refina,
não é?
Então acho que ajudando o processo
criativo assim da galera que compõe,
você não fica muito artificial mesmo.
Pô, é legal que você pode fazer, sei lá,
você quer fazer uma música para almoçar
em casa, para jantar, você monta lá,
não é?
How do you believe this music?
Felipe Rain.
Muito bem,
vamos colocar agora música que já deu
horário, uma música de retorno.
Vamos ver se vocês conhecem essa última
música antes da gente voltar.
Stop!
Hello.
Facens.
Ian.
Na hora isso aqui para ver ela inteira,
mas não dá 5 minutos.
Então pessoal, sejam bem-vindos de volta!
Katy Katy Katy Katy Katy Katy.
E aí?
With the ball nets.
No.
Tavares aqui,
eu não sei se todo mundo gosta,
tem várias aqui também de,
mas aqui é legal,
tem umas diversão metal aqui,
mas aí depois eu mostro para vocês,
a gente vai ter mais oportunidades.
E aí o que vocês acharam da trilha sonora?
Fala sério!
Vocês nunca tiveram um professor tão bom
assim em termos de trilha sonora.
Deixa eu arrumar aqui para não ficar
gritando o áudio, pronto.
Vamos agora para.
O lugar onde o filho chora e a mãe não vê.
Tell a numero 2.
Muito bem, vamos continuar então.
E agora chegamos.
a versão saímos da versão kits né e
entramos na versão adulta das LNNs agora
Você sabe o que é a versão light?
Já ouviram falar isso daí em algum lugar?
A versão light? Fiz de propósito.
Eu que escrevi isso aí,
por isso que está com outra fonte aí na
minha apresentação.
Versão light é a versão segura, reduzida,
estável.
Para não fritar os neurônios dos nossos
queridos alunos.
Se não vai querer, vocês falam, Ian,
gente?
Não, meu webcam tá aqui, olha eu aqui,
não tá aparecendo eu aí.
Deu tal de novo na BA
Ah, não acredito.
Não está parecendo eu mesmo?
Périgo.
E agora estou aqui de novo?
Pode upar na webcam de novo porque tá
ligado aqui para mim, gente.
Então vocês vão ficar sem me ver também.
Vamos no silêncio aqui,
senão vou ter que sair da reunião,
entrar e vai dar muito rolo.
Vou tentar, pera aí, vou fazer isso aí,
vai, o cabo tá aqui na frente,
coloquei num hub.
Jonas Tavares.
T
você sabe porque acontece isso né tô
usando o Linux aí certeza que a Microsoft
estava ocultando meu Linux aqui
E aí, pareceu eu aí?
Então já era já.
Esse hub que eu uso para webcam é bem
*********.
Eu tenho um bom ali que eu uso para 10 gb
por segundo que eu uso para ligar os HD
externo,
mas esse aqui da webcam é vagabundíssimo.
Mas o problema não é nem o hub,
o problema está acontecendo direto isso.
Quando eu desligo a câmera e religo,
ele deve dar um conflito louco aqui no
teams.
Não deixa aparecer mais,
porque para mim ela está parecendo normal
aqui, como se tivesse com a câmera ligada.
Oi, tudo bem?
É até bom vocês não me verem muito para
não ficar com mais medo da aula,
então a gente vai vai desse jeito,
pode ser?
Então eu vou ter que reiniciar tudo aí da
chapa.
Vamos para a versão Light então?
Então vamos tentar olhar agora como é que
funciona embaixo do capô desse negócio aí
vamos dar uma xeretada nas entranhas dos
LLMs porque porque vocês vão trabalhar
com gêmeos digitais e para quem vai
trabalhar com gêmeos digitais não basta o
conhecimento de code a gente tem que
Conhecimento mais aprofundado.
Então a gente quer preparar vocês para
que vocês tenham mais contexto e suas
matrizes estejam melhor calibradas.
Então vamos ver,
vamos olhar para a Skynet agora.
Antes de mergulhar,
vamos lembrar do pipeline e agora tem um
cara novo aí no pipeline,
o nome deles são é vetor.
O que acontece com o nosso texto?
O nosso texto que está entrando lá,
então a gente vai começar aqui olhando
para os dados de entrada e esses dados de
entrada é um fragmento de texto,
ele vai ser o início.
Vamos precisar de uma estratégia para
converter esse texto em números.
E além disso, os tokens,
eles não serão só tokens,
além dele representar um vocábulo,
ele também tem um segredinho ali que são
os vetores.
Então só ele tem o vetor do token,
que é o embage,
mas tem um outro vetor que a gente usa
também.
Concordo que.
O token ou a sequência de palavras.
Ela, a posição importa.
Então assim,
eu não posso falar ou colocar as palavras
fora de ordem,
elas têm que estar em ordem e a gente vai
converter isso para número.
Então o que a gente faz é armazenar essa
informação no formato vetorial que a
gente fala, por isso que o vetor está ali,
porque no formato vetorial.
O formato ele é assim, Oh,
deixa eu abrir aqui o meu assistente de.
I said the presentation.
Cadê o desenho?
E agora, como é que era o nome do
Não é o aparência,
esqueci o nome do Nascimento.
Não é esse, esse jogo aqui é bom.
Drawing machine.
Oh, sempre assim, oh, um vetorzinho V.
Ele vai ter os elementos dele a um.
Adobe is.
An, então ele pode ter n elementos.
Isso aqui é um vetor, certo?
Para quem não sabe, e uma matrizinha m?
Ela pode ser considerada um conjunto de
vetores.
O professor falou que não IA entrar em
álgebra, mas ele mentiu fortemente.
Tomara que esteja certo,
porque eu não sou matemático, engenheiro,
você sabe como é que é,
mestre das gambiarras de cometer crimes
matemáticos.
Faltou um aqui ó e faltou um aqui e
faltou um aqui E aí ds
Ah.
A N2 O quem diria que eu consegui fazer
isso de cabeça em A N N E aí você faz
assim ó na diagonal aqui também e aqui
aqui também então eu consigo escrever
também
uma matriz como um conjunto de vetores
empilhados, tá?
Só para vocês saberem desse pequenino
detalhe. Então,
por que que eu tô falando isso?
Porque eu quero demonstrar para vocês que
o professor de vocês conhece álgebra
também, entendeu?
Para vocês não ficarem achando que é
pouca porcaria.
E agora fazer a apresentação de gente.
Espera aí.
Okay.
Então beleza voltando aqui ó
Opa, não. Então o que a gente vai fazer?
A gente vai ter que pegar o texto,
decompor nos tonques, não é?
E a gente vai usar posições vetoriais
para fazer isso.
E aí a tokenização já contei para vocês,
que a gente pode usar palavras completas,
pode usar pedaços,
vai ter que usar número simples,
tem toda aquela história lá que eu não
contei para vocês isso aqui.
O que acontece com as palavras?
Aí já tem o primeiro ponto interessante
dentro de como funciona os LLMs.
Cada token, ele tem um ID numérico,
então a gente já tem um vocabulário
numérico para as palavras.
Então, quando o ChatGPT foi construído,
ou qualquer outro modelo de linguagem de
larga escala,
ele tem uma matriz de conversão,
onde você converte,
ou um vetor também poderia ser,
mas é uma matriz
Onde você converte um token para um
número?
Então você tem que converter o eu para um
número,
então a gente vai trabalhar com um ID
numérico, então ele recebe um ID,
cada token recebe um ID. Por quê?
Porque a gente não pode trabalhar com
letra no computador,
pode trabalhar com número e assim todo
mundo é na área de TI e a gente adora um
ID.
Eu não sou da área de ID,
mas eu aprendi a gostar do ID. E os IDs,
eles podem ser palavras completas ou
palavras ou pedaços delas,
ou tokens ou espaços,
ou a gente vai ver na parte prática que
inclusive temos um hashtag que aparece lá,
então tem um monte de coisa.
Não me lembre desse pesadelo.
I doubt you.
Vocês faziam uma atriz com maçã, é?
Willian Face
e agora perguntaram para mim o que que é
o tal do Aca
O Tolkien, ele virou um.
Ele eu posso converter a minha,
a minha palavra inicial num vetor,
onde o vetor ele vai ter em cada uma das
suas posições os IDs.
É.
correlatos, correlatos,
palavra que eu queria,
associados à palavra. Então, por exemplo,
voltando lá, isso aqui vai virar um vetor.
Então eu gerei um vetor aqui,
vou chamar o vetor de palavra 1, sei lá,
ou V1.
E aí a primeira posição é segunda posição
Patricia posição, 289,7401.
Isso aí é o token,
é o vetor que contém os tokens da sua
palavra na sequência correta.
agora.
Cada um desses IDs ou cada um desses
tokens, eles têm um vetor associado.
Esse vetor associado é o embaking.
E aí, o que significa o Willian Périgo?
Aí que temos mais um segredinho guardado
ali.
uma palavra por exemplo o toque né
chamado Rei ele vai gerar um ebending que
é é um outro vetor então o toque ele tem
um outro vetor associado esse vetor ele
tem tamanho grande então ele pode ter de
6 768
é
coisas lá dentro né ou posições até 4096
posições lá dentro chama isso de
dimensões então por exemplo ele é como se
fosse uma linha né com 768 colunas ou uma
linha com 4096 colunas
E o que tem dentro dessas colunas?
Aí que está o segredo.
A gente não sabe direito,
porque isso daí vem de treinamento de
rede neural,
mas poderia ser algo como tem a palavra
rei. Esse é o e-mail da palavra rei.
O primeiro elemento do vetor, o 0.24,
pode ser o quanto essa palavra é uma
palavra abstrata ou uma palavra concreta,
ou um conceito abstrato ou um conceito
concreto.
What is it?
Vocês conseguem visualizar na cabeça de
vocês como um rei?
Como é um rei?
Face.
Pô, ninguém sabe como é que é um rei?
Coroa entrou no coroa, está sentado lá,
tem o cetro.
Então, rei, agora fala para mim,
você consegue visualizar a palavra gestão?
E gestão,
você consegue ver na sua cabeça a gestão
ou tem essa forma aqui?
Não, né?
Até vetor vetor,
alguns de vocês sabem visualizar,
outros não sabem.
Aí ficaria uma nota intermediária. Então,
por exemplo, se o rei é uma palavra que é.
Fácil de visualizar, ele teria uma nota,
sei lá, zero 24.
Se for a questão que é uma palavra muito
difícil de visualizar,
ele teria uma nota menos 3, entendeu?
Então uma escala numérica aqui que
descreve alguma coisa relacionada a essa
palavra,
só que a gente não sabe o que que é de
verdade, porque foi feito com treinamento.
Então foram pesos, você fala,
quando você for treinar para reconhecer o
padrão lá da palavra,
você tem que ter essa entrada no rei e
ele pode ser esse monte de coisa aqui.
Então são duas,
é uma entrada com um monte de saída
possível.
Daniel gerou esses pesos aqui para que o
modelo consiga associar aquela palavra
com as saídas e aqui te mando a
quantidade de parâmetros aqui quanto mais
dimensões você tiver normalmente é mais
refinado ao modelo
Ou a gente pode até falar que você começa
a ter um modelo que pode ser mais
overfitado ou mais multidimensional.
É um modelo. Putz,
eu não sei se eu tenho Excel aqui para
mostrar isso para vocês, gente.
Mas, por exemplo,
eu não sei se vocês já fizeram isso no
Excel.
Se você fizer lá um gráfico de pontos,
você coloca uma equação de primeiro grau,
ele forma uma reta,
você coloca de segundo grau,
ele forma uma parábola,
você coloca de grau 6,
ele começa a ajustar lá o Polinômio quase
que certinho dentro da tendência que você
tem lá.
Então você está overfitando o modelo,
não é? Mas o que acontece aqui?
Vamos que usei o cálculo aqui.
É exatamente isso. Esses parâmetros,
eles têm alguma representação que a gente
não sabe o que que é e eles são
utilizados para descrever semanticamente
tudo que é possível dentro daquela
palavra. Então, quer ver um outro exemplo?
Deixa eu ver se eu tenho ele aqui.
Eu não gosto muito desse aqui do Rei
porque todo mundo usa,
mas eu vou depois dar um outro mais
interessante.
Mas como funciona na prática?
Eu peguei o token Rei,
que tem um vetor associado ao Willian
Meireles, e eu peguei o token do homem,
que ele também tem um vetor associado lá.
Que é o ebend do homem. Se eu subtrair,
porque é vetor, então eu posso subtrair.
Eu peguei os valores do vetor do rei,
tirei os valores do vetor homem.
E aí sobrou alguma coisa lá,
então sobrou os valores lá dessa
subtração.
E aí eu vou somar com o vetor mulher,
somando com o vetor mulher,
o vetor resultante.
Ele vai ser bem parecido com o vetor da
rainha. Conseguiram ver isso aí ou não?
O que ele está fazendo ali?
Quando eu pego o rei e tiro o homem,
ele vai sobrar alguma coisa relacionada a
poder lá. Então, poder, posição, manda,
o ferradão,
as informações que estão sobrando,
informações.
Aí quando eu somo com o vetor mulher,
ele vai falar bom.
poder mais mulher,
com esses pesos que existem,
vai gerar algo próximo de rainha.
Então o E-Banding é exatamente isso,
ele guarda como se fosse todo o
significado semântico de cada palavra.
E aí existe também treinamento para você
criar o E-Banding.
Quer ver um outro exemplo?
Se a gente pegasse, por exemplo,
nesse cenário aqui, a palavra Hitler.
E aí vamos pegar o image do Hitler.
O que vocês acham que,
quais são as palavras que vocês conseguem
extrair ou o que você consegue tentar
pinçar de informação na sua mente
relacionada a Hitler?
Não é pra falar besteira, hein?
Douglas.
o ditador nazismo genocídio mas tem
guerra mundial certo tem autoritarismo
regime totalitário você pode lembrar né
do judeus também
Campo de concentração,
então todas essas coisas aí,
elas vão sendo pensadas, beleza,
violência.
Vamos tirar dessa palavra o Wallace? Não,
aí você já está alucinando,
já nem tinha o Elon Musk na hora.
Então,
mas a gente pode fazer essa brincadeira,
inclusive, viu?
Vamos tirar da palavra do vetor Hitler,
do vetorzão que está associado a esse
token. Vamos tirar a Alemanha.
Então tirei a Alemanha.
Se eu tirei a Alemanha,
eu tirei a parte geográfica.
E quando eu somo a Itália,
vocês conseguem imaginar alguma figura
italiana que tem essas características aí?
Mussolini, entendeu? Então,
a lógica do Zbang é exatamente essa,
a gente tem lá um vetorzão que tem as
características meio que conceituais de
cada uma das palavras do vocabulário para
que você possa fazer operações
matemáticas.
E nessas operações matemáticas,
você gerar outras palavras que também
constam no vocabulário.
doideira né gente tá vendo que eu só o
remédio já fala caramba velho que bagulho
bizarro como é que você pode pegar
Roberto e tirar alemã e virar um soninho
não fica igual tá mas fica bem próximo né
E aí você pode treinar para que fique
igual se você quiser também
seu seus pesos ali as suas operações
então só que é multidimensional é feito
com ajuste em múltiplas interações né e
são interações que não é para par por
exemplo pode fazer todo mundo
do mundo que a gente tem capacidade
computacional de fazer isso hoje,
então é um processo de otimização. Então,
Eric,
eu não pensei nisso quando eu estava
montando aula, até porque essas matrizes,
elas são meio escondidas assim, sabe?
Mas a gente podia depois de tarefa.
É de construção de.
De reputação de influencer.
A gente poderia tentar virar influencer.
Se você quiser entrar no meu projeto,
fazer uma parceria aí e a gente tenta
fazer um vídeo disso daí, por no YouTube,
entendeu? Olha,
vamos pegar o do Hitler e tirar a palavra
Alemanha e vamos colocar Brasil para ver
o que acontece.
Daí qual será que é a palavra mais
próxima? Ou sei lá,
se a gente tirar a data do Hitler lá,
que era, é, sei lá,
o ano lá que ele que ele estava na
Alemanha nazista e a gente colocar a data
atual, quem será que ele via, entendeu?
E aí a gente vira tipo aquele aqueles
cara que faz as previsões lá sabe que o
cara fala não Nostradamus da vida lá ó
profeta do Apocalipse será fulano de tal
só que a gente faz isso matematicamente
usando álgebra
Willian Bress
Interessante.
Aí vocês pegaram então a lógica do
negócio, né?
Como é que funciona isso? Só que assim?
Tem poder preditivo isso daí?
não né isso daqui é só aprendizado de
máquina e cálculo vetorial só isso você
fez aprendizagem máquina com base
fragmentos texto zerou ali essas matriz
gigantes aí Teoricamente né contém o
significado contextual e conceitual de
cada uma das palavras de forma
multidimensional
Por que que é multidimensional?
Porque a gente falou Hitler e ele tem
vários significados,
ele pode ser vários critérios.
Então do nível 0 a 10,
quanto que ele é ditador, de 0 a 10,
quanto que ele é democrático, de 0 a 10,
quanto que ele foi um genocílio, entendeu?
E aí tem várias coisas lá dentro.
A gente está multiplicando isso por uma
outra subtraindo ou somando outras
palavras para ver quais palavras mais
próximas surgem a partir daí com base no
que a gente teve de treinamento.
Então isso daqui é com base no que a
gente teve de treinamento.
Isso permite que a gente faça uma
previsão para saber quem que é o próximo
grande ditador da humanidade?
Talvez essa previsão será assertiva?
Não sei. Por quê? Porque.
Quem está fazendo é conta só.
E é o que a conta diz. É o que acontecerá?
Se fosse assim,
eu tava rico com a com meus minhas séries
temporais lá da bolsa, lembra?
Então não é bem assim, né?
Aí gente,
vamos entrar em um outro campo que vocês
vão adorar agora.
Esse gráfico aí é bonitinho para mascarar
uma coisa horrível que acontece
Ai, ai, vamos lá.
Deixa eu abrir uma nova imagem aqui.
Vocês pediram a versão de adulto, né?
Então não reclama.
Oh.
Nossa, até pra desenhar é difícil,
pera aí.
Imagina!
que eu tenho espaço aqui vou começar com
bidimensional depois a gente vai para o
tridimensional
No.
Os vetores projetados no espaço, Ah,
ficou torto.
Os vetores projetados no espaço
bidimensional, eles são assim,
é uma seta que a gente faz.
Por que é uma seta?
Porque o vetor ele tem coordenadas,
então se eu tiver um vetor v1 no espaço
bidimensional.
Ele vai ter uma coordenada x1 e ele vai
ter uma coordenada y1.
Ou seja, se o X1 for aqui.
EOY for a key.
Esse vetor estaria aqui, oh.
Então é a seta da origem até o pontinho.
No espaço multidimensional,
ele vai ter 3 coordenadas,
então ele tem uma coordenada aqui,
ele tem uma coordenada aqui e ele tem uma
coordenada aqui,
então ele ficaria aqui e ele seria
formado por essa setinha aqui, certo?
Tudo bem? E aí essa setinha,
ela faz uma sombra aqui.
ela também faz uma sombra aqui ó
E ela também faz uma sombra nesse outro
plano aqui. Oh,
ela tem 3 sombras nos 3 planos que são
formados aqui no plano XY.
He is.
Z.
Não, esse é OY ou YZ.
Então que faz a ordem,
vai está convertido aqui. Aqui é YZ,
é YZE, aqui é XZXZ.
KA
YZ.
Cert.
Então isso é algebra.
E aí nós temos os vetores plantados aí o
que que o professor está tentando dizer
aqui para vocês quem sabe esses em bens
que são vetores multidimensionais eles
eles podem ser representados como
coordenadas no espaço multidimensional
E o que vai acontecer nesse espaço
multidimensional?
Como nós sabemos que tem coisas que são
mais parecidas do que outras e elas são
parecidas com outras coisas,
provavelmente é,
bem precisa fazer essa cara aí. Animais,
muito provavelmente nesse espaço
multidimensional,
Eles ocuparão regiões similares.
Então o leão, o cachorro, o gato, por quê?
Porque gato é parecido com o leão,
lembra da gente brincando lá,
mostrando o gato, a onça,
tudo parecido lá.
Então os Ebands deles serão parecidos.
Por quê? Porque é felino, porque é bicho,
porque tem pelo,
porque tem um monte de coisa parecida.
Então eles ficam próximos ali em termos
de coordenadas.
E aí isso daí no espaço dimensional ele
forma um cluster.
Então eu conseguiria ter um cluster ali
dos embemings que são relacionados a
animais.
No outro lugar do espaço multidimensional
eu vou ter um outro cluster que tem umas
coisas relacionadas ao computador,
por exemplo.
No outro região do espaço
multidimensional eu vou ter uma coisa
relacionada a famílias reais.
Mais poder é reinados, história, entendeu?
No outro eu vou ter pão, fruta, comida.
Então,
daria para gente rodar se a gente
quisesse usando distâncias ponderadores
de distância, não ponderadores,
mas é distância clidiana, por exemplo,
ou índices de singularidade,
como o Jackard.
A gente poderia utilizar para fazer até
classificação dos Reisbends, para ver
Quais são os elements,
quais são as palavras?
E é uma forma de fazer a validação,
de você entender se sua matriz,
ela é uma matriz coerente ou se é uma
matriz totalmente errônea.
Se palavras próximas,
tokens próximos que descrevem coisas
próximas.
Eles estão dentro de uma região é de
similaridade no espaço multidimensional,
você consegue testar a hipótese de que
sua matriz é uma matriz coerente
linguisticamente, entendeu?
Eu avisei que era mais pesado essa parte
aí,
mas vocês conseguiram visualizar isso daí?
Como funcionaria no meu desenho?
Eu abri uma folha nova.
Érica gente,
você está achando que álgebra é só fazer
pontinha de vetor? Não é não. Ó,
tudo que eu fizer em vermelho é bicho no
espaço multidimensional.
Douglas.
No.
Aqui estariam os animais, por exemplo.
Aqui você teria, por exemplo,
as coisas relacionadas à informática.
Périgo court.
Aqui você poderia ter as coisas
relacionadas, sei lá, a comida, entendeu?
Existem coisas que são,
às vezes se sobrepõem, né?
Então, sei lá,
alguma coisa que é parecida com comida é
que comida e informática não tem tanta
coisa assim, né?
Mas imagina que eu tenho aqui coisas que
são parecidas com comida e com bicho.
Por quê?
Vocês comem carne?
Oh, elas dividem em regiões semelhantes,
também não?
Quem come carne come bicho,
então boi é comida, né?
Então eu consigo trabalhar isso daí e aí
nós temos uma similaridade e você
consegue formar figuras geométricas para
vocês saberem o que é o processo de
agrupamento quando você faz o CAMPOS e
fazendo um parênteses para aproveitar a
oportunidade.
Um dos processos,
você estabelece centroides das figuras
geométricas aqui,
ele pode tratar isso daqui como tudo como
círculo.
estabelece centroide e tudo que está
dentro desse círculo ele estabelece como
uma classe, entendeu? Então você fala,
eu vou pegar um círculo mais, mais,
sei lá,
5 unidades de distância euclidiana,
que é a distância que você faz aqui.
Diâmetro da origem lá tem toda uma
história disso aí, mas deixa quieto.
Douglas, que é 55 unidades de raio.
Então sempre que você tiver um centróide
umas 5 unidades de raio e você vê que tem
vários elementos ali dentro que não está
vazio, você considera uma classe.
Ele fica varrendo aqui todo o espaço que
eu tenho aqui bidimensional para ver
quantas classes eu vou ter.
Falaria então eu tenho três classes.
uma, duas, três.
Ele poderia estabelecer isso aqui como
uma classe, ele poderia.
Aí eu vou ter 4.
Isso é uma classe de verdade.
Aí você informa,
não é porque é vermelhinho e tem alguns,
é amarelinho e tem alguns vermelhinhos.
Então tem uma mistura.
Quando essa mistura, sei lá, 5050%,
eu não considero uma classe,
você tem uma regra de classificação,
entendeu?
Assim que funciona mais ou menos o
processo de classificação no espaço n
dimensional.
E por que eu estou falando isso?
Para tentar mostrar para vocês como é que
funciona essa história do espaço
multidimensional dos embeds.
É basicamente aquilo que a gente está
olhando,
só que a gente não vai usar para o
processo de classificação.
A gente poderia fazer para testar a nossa
matriz.
É o que acontece em função do treinamento
e do reconhecimento linguístico.
Conseritos parecidos,
eles ficam próximos de conseritos
parecidos nesse espaço n-dimensional com
os vetores.
I still the base.
É claro que não está tudo bem, né?
Mas vocês conseguiram entender o que é o
Ebay, pelo menos.
Tudo bem não vai ficar, né?
Porque é álgebra,
nunca fica tudo bem com álgebra. Mas,
pra vocês entenderem. Ok.
Agora vamos para a próxima parte,
então beleza, temos o Webering,
aí vamos falar de positional Webering.
O que se passa?
E aí eu vou entender bem então então
consegui virar aí nos 30 o que você passa
que você passa a ordem das palavras
importa então nós vamos ter posições
codificadas Então a gente tem o vetor com
os toques eu gosto de Ian
E a pode ser o token e a um token que tem
que estar sobreposto à inteligência
artificial.
Exatamente, quem é da engenharia sabe, né?
Mas quem não for, não se preocupe, tá?
Até a gente sofre com isso.
Você não precisa saber isso daí.
Eu estou desvinha das estrelas,
só para você conhecer mais ou menos como
é que é. E assim,
como é que a gente aprendeu isso?
A gente apanhou uma vez, apanhou de novo,
aí foi apanhando ao longo da vida.
Aí você vai falando, de tanto apanhar,
acho que eu estou começando a ver o que é
isso aí. Daí um dia você vai falar, olha,
agora entendi, ou não é?
então ó os tokens eles são
posicionados na ordem correta,
porque senão não tem como você entender o
que está acontecendo lá.
Cada token tem um vetor de alta dimensão
que é o eBand e a posição é codificada.
O que acontece depois?
Aí a gente vai entrar no transformers.
Mas antes do Transformers,
a gente vai ter o contexto.
é deixa eu ver se eu tenho a parte do
contexto aqui tem aqui ó
você vai explicar ela bonita se não vou
abrir a arma pesada lá acho que vou ter
que abrir as armas pesadas para vocês mas
eu vou ir aqui por enquanto ó que que eu
Transformers faz o Transformer era uma
rede neural né e era uma rede neural
Que tem esse componente importante,
que é o componente de atenção.
Deixa eu saber?
Então, mas aí tem que colocar o Gustavo,
porque a ordem vai importar,
mas eu acho que você vai conseguir
entender na minha outra apresentação,
porque deixa eu só falar do transformas,
porque isso faz parte dele,
por isso que tá aí.
O que o Transformers faz diferente do
LSTM,
que era uma outra rede neural que a gente
usava para linguagem?
Ele processa essa parada tudo em paralelo
e ele faz uma análise de contexto e a
gente fala de self-attention.
Até tem o artigo, se vocês quiserem,
eu mando no grupo depois,
mas é só procurar o título aí.
É um artigo pesado,
porque tem a parte de álgebra,
mas ele fala que tudo
Você precisa, na verdade,
para conseguir entender o que acontece
ali dentro de um conteúdo semântico,
é você tentar analisar essa questão do
contexto e fazer carregamento de
informação. Basicamente, é isso.
E como ele faz?
Ele vai processar esses tokens em
paralelo e ele vai tentar capturar essas
dependências que existem dentro do seu
texto,
que é aquilo que a gente estava falando.
Então, por exemplo,
quanto que a palavra gato influencia na
palavra subiu?
Será que elas têm uma relação forte ou
não?
Será que a palavra gata ela tem alguma
relação com a palavra no?
Será que a palavra gata ela tem alguma
relação com a palavra cachorro?
Então essa mecânica de determinação de
relacionamento é o que faz com que o
negócio ele.
E.
seja mais eficiente do que um LSTM por
exemplo E aí você mecanismo de self
atention é um dos primeiros segredos que
a gente tem dentro das LNs e que ele faz
ele vai permitir que cada token ele se
relaciona com os outros tokens
E aí a gente entende,
dentro de um valor ponderado de
relacionamento,
quais são as palavras que são mais
importantes. Então ele gera uma matriz.
Eu só não lembro se eu tenho essa matriz
aqui, não tenho.
Vou ter que abrir outra apresentação para
mostrar para vocês.
Eu não queria porque a outra é mais
pesada. Essa aqui era para ser mais leve.
Só que como nosso tempo está acabando,
vou ter que dar uma acelerada aqui.
E aí,
eu vou mostrar para vocês esse mecanismo
de atenção antes de prosseguir.
O que é o Multihead Attention?
Ele não faz isso uma vez,
ele faz como se tivessem vários
especialistas,
que tem várias matrizes de treinamento,
olhando para o significado em paralelo.
Então é como se tivesse várias pessoas
olhando isso sobre várias óticas
diferentes.
E por que que isso é importante? No final,
você não vai ter uma visão,
você vai ter a somatória de várias visões
sobre como aquele fragmento de texto.
É,
e quais são as informações que aquele
fragmento de texto carrega?
Deixa eu mostrar para vocês isso aqui.
Porque daí eu acho que vai ficar mais
fácil vocês entenderem.
Olá, para não falar que era mentira,
já estava indo aqui de autoria.
Deixa eu pegar a arma pesada,
a versão média.
Como funciona na prática?
Eu vou pular umas partes aqui para vocês
não ficar com tristeza muito profunda.
Espera aí.
Projetar aqui também.
É, eu vou ter que passar por isso,
não vai ter jeito,
acho que eu vou tocar aqui.
OK, beleza, aqui, beleza.
Oh, representações de como isso funciona,
está?
O gato subiu,
então eu tenho o gato subiu ali.
Eu vou ter 3 tokens e os vetores são de
10 dimensões,
que pode ser de 768 até o 5000 e pouco,
4000 e pouco que eu falei.
Tenho 3 vetores que são os eventos,
por outro gato e por subiu. E aí, beleza?
Aí eu vou entrar para a próxima parte,
que é do self-attention.
Como funciona isso?
A gente vai utilizar ali,
são 4 matrizes que são o segredo da IA.
É.
Aqui estão três delas.
Deixa eu só tentar achar o Espera aí,
gente, que saco.
Eu perdi a janela aqui, só um minutinho,
atrapalhei aqui com as janelas.
Ready.
There you go.
Primeiro a gente vai ter duas matrizes
que vão trabalhar nesse mecanismo de
self-attention, a Q e a V. A CARINA assim,
já vou adiantar,
é muito difícil a gente entender o
significado exato disso. Então isso daqui,
porque isso daqui é super abstrato.
Então,
eu estou tentando trazer uma abstração
para a gente ter um entendimento do que
ela pode ser, né?
E a partir disso a gente construindo.
Basicamente a Caroline, a matriz Caroline,
ela vai tentar trazer o que você está
buscando em cima de cada token.
Então Tolkien, ele tem o sentido de busca.
Aqui é o que ele pode oferecer de
informação em termos do que você está
buscando. Então,
o Carry é a representação da intenção da
palavra de encontrar consenso relevante
nas outras. Então,
isso também é uma matriz oriunda de
treinamento.
Aqui ela funciona como se fosse um índice,
mostrando como é que é a ordem,
ela é associada à relevância da palavra.
Só que são matrizes isso daqui,
que são oriundas de treinamento,
então a gente não constrói elas.
Na verdade,
a gente coloca lá no machine learning e
para resolver matematicamente o problema
da entrada gerar uma saída prevista,
então, sei lá,
o gato subiu no telhado e o final é
telhado,
ele tem que retropropagar e construir os
pesos dessas matrizes,
dessa multiplicação.
É um problema de álgebra.
Não é um problema de lógica.
Lembra quando a gente falava que nós
temos sistemas de IA,
onde nós criamos regras e nós temos
sistemas de IA onde eles aprendem sozinho
como fazer isso daí.
Isso aqui é aprendido sozinho.
Por isso que é difícil de entender,
porque não é uma coisa que a gente criou,
é uma coisa que ele faz sozinho.
E a gente tem que entender o que é,
corre atrás do significado. E aí, por fim,
nós temos uma outra matriz que é depois,
que é como se fosse o filtro para
transmitir o que a gente vai mandar de
importante para o contexto. Então,
é o que sobra de informação dos vetores
lá que estão guardados dos eventos,
gente vai mandar para frente para ele
gerar a próxima palavra Então são três
matrizes são super importantes que vem do
treinamento né do aprendizado de máquina
que tem essa função ela estranho que você
está buscando naquele toque o que ele
pode oferecer
Naquele token em relação aos outros, né?
E o que você vai mandar para frente para
o modelo projetar?
Como fica isso na prática?
Eu quero mostrar para vocês.
Isso aqui é como ela funciona,
mas eu quero mostrar a matriz.
No fim,
ela gera como se fosse uma esse cálculo
QKT, ele mostra aqui.
É como se fosse uma matriz de correlação
das palavras em relação às outras.
Só que eu tenho aqui a Caroline e eu
tenho aqui.
Não lembro se aqui é a linha ou a
Caroline é a linha. Aí eu não lembro,
tem que ver na álgebra lá, mas tudo bem.
Mas, por exemplo,
as diagonais ou em relação a O,
sempre elas vão apresentar essa
importância,
porque ela em relação a ela mesmo,
o que importa mesmo?
E quando você começa a varrer a
importância do ou com as outras palavras
então o com gato e eu consegui o ele tem
valores baixos gato com o tem o valor 0.
3 gato com gato 07 0.5
E gato consumiu, apareceu 0.2,
aí subiu com gato,
aí ele apareceu um valor alto. Então,
excluindo a diagonal,
está vendo que o maior valor ele está
aqui no gato consumiu.
E é assim que a gente consegue
identificar aquela relação que estava
falando lá no começo da aula que que é
importante para as palavras é gato com
cachorro é gato com telhado é trava não
que você terminar é gato consumiu
sujeito com verbo, sujeito com adjetivo,
sujeito com objeto, é assim que ele faz.
Então eles conseguiram transformar aquilo
lá que a gente estava fazendo de forma
intuitiva em álgebra.
Então esse é o primeiro segredo.
E como é que faz isso daí?
É como uma matriz de correlação.
Exatamente, Eric.
Só que ela não é uma matriz de correlação,
entendeu?
Ela é uma matriz que é produto de da
seguinte operação.
SIL.
Oh Q multiplicado por K elevado a t
dividido pela raiz TK que é uma é uma
É um coeficiente para estabilizar as
dimensões,
para não sair fora de controle as
dimensões dos vetores,
porque tem uma exponencial aqui.
Entendeu?
Então é uma conta que faz e essa conta
ela depende de quem?
E o valor aqui?
Você vai pegar o seu vetor que contém lá
os BENEDETTI do token,
estou falando de um token.
Peguei um token, o vetor dos BENEDETTI,
multipliquei pela matriz WQ,
ele vai virar um outro vetor.
Multipliquei pela pela matriz.
WK, ele vai virar um outro vetor,
aí esses vetores resultantes que você tem,
aí você coloca nessa operação aqui, Oh.
bom então é algo só que que está fazendo
está fazendo o caminho deu explicar para
vocês como é que isso daí algebicamente
construído como é que a máquina faz o
caminho contrário ela pega o resultado a
partir do resultado ela conseguiu
resolver esse problema matemático
entendeu
Então aí que a dificuldade,
porque é algo que não foi resolvido por
humanos. Os humanos,
eles entenderam conceitualmente como é
que teria que ser construída a parte
algébrica e aí a máquina resolveu o resto,
resolveu os pesos.
Está sim, a lista de chamada,
ela foi postada em algum lugar aí do chat.
É, dá uma procurada aí,
senão daqui a pouco eu mando,
só para não perder a linha de raciocínio
aqui, tá?
E aí chegamos na matriz de atenção,
que é onde você vai tentar relacionar
como as palavras,
elas se relacionam com as outras palavras.
E aí você começa a entender,
imagina Gilson,
entender as relações gramaticais,
entre sujeito e verbo.
Ou referências pronomiais, ele com pessoa,
dependência de maior alcance, entendeu?
Aí você começa a sair daqui.
Aí tá a primeira sacada importante que os
caras tiveram nos LLMs.
Eles conseguiram achar uma forma de
modelar matematicamente usando álgebra.
Isso daí, relação gramatical,
referência pronomial,
dependência de longo alcance das palavras
que estão no começo da frase,
no final da frase, por exemplo,
e contexto semântico implícito,
que é o mais difícil.
Por quê? Porque o gato subiu,
ele tem um contexto sistemático que está
escondido ali na nossa mente.
Então essa foi a primeira sacada.
Bom, e aí?
Aí depois a gente vai ter um vetor como
resultado.
e a gente vai passar uma função softmax
para ele virar uma função de
probabilidade E aí tem uma questão de
você aplicar as diferenças entre as
palavras lá etc mas eu não vou ficar
batendo tanto nisso daí vou ir direto
para o exemplo ó então a saída do KT por
um token ele virou um vetor
o que que a gente vai fazer para o vetor
a gente vai passar a função sofmax E aí
esses pesos aqui eles são convertidos
para esses valores outros valores né que
são valores amplificados O que significa
então plena diferença
Então essa diferença que antes era 01 ó
agora ela passou a ser o valor né do 2 ó
ele virou 7.
01 não virou uma unidade né valor ele
virou 7.
39 e os outros valores o valor um é 2.
72 ó
Então ele amplificou a diferença.
Então você tá tendo,
você tá esticando ali a diferença para
você. É uma gambiarra matemática, né?
É feio falar gambiarra matemática,
mas é uma solução para você conseguir
convergir o resultado,
que é o resultado correto.
E aí você tem o valor de soma aqui aí
depois a gente vai transformar isso daqui
em probabilidade esses valores aqui eles
vão ter que tomar um é isso é normaliza
né então fiz a normalização eu descubro
que de toda a atenção que eu tenho que
seria sem por cento
o toque número um ele tem que receber 65
por cento da atenção é assim que o
sistema ele ele consegue determinar a
atenção dos Reis entendeu então gente ó
já abriu o capô
Arranquei o cabeçote.
Tirei lá a junta de válvulas e eu estou
mostrando para vocês a junta de cabeçote,
não é?
Eu estou mostrando para vocês dentro do
pistão o que está acontecendo.
É assim que o self rotation ele opera
para eu saber como ele tem que dar mais
atenção ou menos atenção para a palavra.
Temos mais um passo agora, né?
Então beleza, a gente já sabe atenção.
E aí, o que eu faço com isso aí?
Então agora você vai ver o que você vai
carregar de valor.
para a próxima etapa.
Então, vou pegar a intuição ali,
que é a parte mais fácil,
porque a gente tem ali a parte matemática,
né?
Então deixa eu ver como é que a gente
está de tempo,
para ver se eu falo ou não falo,
acho que dá tempo. Cada token então,
ele vai ser essa ponderação aí deles em
relação a todos os outros.
Card
E a gente pode transformar isso daí em
atenção. Então, o primeiro token,
ele tem 60% de atenção.
O que eu vou fazer agora?
Tem uma outra matriz secreta,
que é essa matriz V,
que vai determinar essa ponderação desses
pesos e ver o que eu vou carregar para
frente.
O que que isso significa em termos
algébricos? Eu estou pegando um vetor,
eu estou multiplicando por uma matriz e
ele vai gerar um outro vetor.
Esse outro vetor,
ele tem que ser um vetor onde cada token
ele tem que carregar o sentido de todos
os outros.
dos Reis então uma operação matemática
para o transformar o vetor de vende para
em vez de ser um vetor de vende que
considera o conceito geral da palavra né
ou conceito inicial da palavra tem um
conceito relativo então eu vou gerar um
vetor um novo é bem
que ele não carrega mais o conceito
Geraldo da palavra mas o conceito
específico dentro da frase que eu tenho
então aí que eu tenho informação
contextualizada entendeu lembra que eu
falei que o no né que é o gato subiu no
é a última palavra essa última palavra o
no ele não vai ser um novo que a gente
viu lá no começo a nos seres humanos
normalmente eles usam como antecedente de
alguma coisa ou como artigo posicional
sei lá o que a gente usa na língua
portuguesa
E o no ele vai virar algo assim o vetor
dele né vai falar algo assim vez de falar
o que a gente tava falando lá antes que é
um artigo sei lá como os seres humanos
usam no ele vai virar Olha o no ele é o
que está depois do gato subiu
então ele está indicando que ele vai
subir em alguma coisa então esse é o novo
significado do Vetor então ele tem um
significado semântico contextualizado
entendeu e o a função dessa Matriz é
justamente transformar o vetor
do EBand ou o vetor resultante né que
você tinha lá no começo lá e foi
transformado num vetor final que carregue
esse significado semântico
contextualizado
Então é meio difícil de explicar porque
se baseia em álgebra,
mas é mais ou menos assim que a parada
funciona, entendeu?
Você vai ter o vetor inicial,
que tem os tokens e os Reis Lopes.
Eles passam por uma primeira
transformação para você ver como é que
você vai extrair o contexto,
como é que são os pesos das palavras
dentro do contexto.
Aí você vai pegar esse vetor resultante e
multiplicar por uma outra matriz que faz
essa transformação de o que estava lá no
Willian Band para o Willian Band final,
que é um Willian que contém a informação
contextualizada daquele token.
E aí cada token,
agora ele não é mais só gato,
ele é a frase inteira de contexto.
Ele não é só mais no,
ele é a frase inteira de contexto,
entendeu?
Então é uma forma da gente transmitir
informação.
Você está pegando uma informação inicial,
você está processando ela e você está
gerando uma informação contextualizada
assim que a LM funciona.
Complicado, né?
se duas palavras empatarem elas vão
continuar com o mesmo valor de contexto
Então sei lá se eu tenho vamos supor
cachorro e gato tem 50 tem é trinta por
cento 50 não dá porque senão você tem o
resto da frase você tem o residual certo
cento Quando eles forem carregados para
frente é o cachorro ele vai saber que o
gato a palavra nova tá um novo e-mail o
vetor que está social do Tavares cachorro
ele vai carregar o cachorro cento o gato
tem 30 por cento e o resto tem um
residual
Um jeito mais fácil de explicar para
vocês isso exige que vocês conheçam a
análise de componentes principais,
porque daí a gente trabalha com alto
valor e alto vetor.
Mas, basicamente,
é como se você tivesse carregando para os
tokens as informações ponderadas do que
existe na frase inteira, entendeu?
O token continua sendo o token.
A diferença é que o vetor do Ebay não é
mais o vetor do Ebay,
é um vetor de informação ponderada,
que contém a ponderação de quanto cada
token tem que influenciar no contexto
daquela palavra.
É muito louco né gente?
É que assim é álgebra,
mas concorda que é doidíssimo?
Mas é assim que funciona de verdade.
É isso aí que os coach não querem te
contar.
Então, antes da atenção,
antes de eu aplicar esse protocolo de
atenção, o carry, o key e o value.
Tavares, eu tenho o seguinte, ohh.
Banco, ele só tem um vetor fixo,
que é lá o eBand inicial,
que tá falando que pode ser financeiro,
pode ser praça, não sei.
Ele tem as características, fala,
normalmente, quando os cara fala banco,
ele tá nessa posição no espaço
multidimensional.
É isso o banco no começo, não é?
BASTIANI Depois da tensão,
o banco ele sofre influência,
então o banco ele vai carregar se ele tem
influência de dinheiro ou de sentar,
então ele está carregando agora no vetor
do token banco.
Qual que é o contexto?
E por que que isso é importante?
Porque quando ele carrega o contexto,
aí eu consigo ver qual que é OA palavra
mais provável de recomendar depois.
Então, vamos pensar assim.
tem que alguma coisa depois do banco né é
ele sentou no banco e acabou a frase né
Ele sentou no banco e como sentou no
banco eu já dei contexto então vetor no
vetor Inicial ele não sabe se é dinheiro
você BARROSO
No espaço multidimensional,
esse vetor agora transformado pelo
self-attention,
ele carrega que a palavra token banco,
ele está associado a sentar, não dinheiro.
E aí quando você vai projetar,
fica mais fácil para máquina projetar.
O que ele fez depois dele sentar no banco,
entendeu? Então,
assim que eles fazem para trazer o
contexto.
Essa foi a grande inovação do
Transformers.
Foi um mecanismo de self-attention.
Bom, o que que eles fazem aí?
Esse processo ele não é um processo tão
linear igual a gente fez aqui,
na verdade a gente tem a capacidade de
fazer isso em múltiplas camadas e também
em deep learning.
Então a gente pode poderia fazer só um
processo pipilar linear
Mas a gente pode reprocessar isso e fazer
múltiplas interações,
múltiplas interações em paralelo e em
sequência.
Então aí você tem o aumento dos graus de
liberdade lá do seu modelo.
E aí conforme você vai fazendo multi
interações,
você está transformando informação.
E aí você pode chegar em representações
abstratas de alto nível ou você pode
bater em overfitting.
Que é o que acontece lá em aprendizado de
máquina.
então a gente processa é tem o
Transformers né ó o GPT ele usa 96
camadas de transformação ele também tem o
multi-rede a tension onde opera em
múltipla cabeça de atenção paralela Então
você tem várias como se fossem vários
processadores né tipo
4 processadores o seu computador e cada
processador faz 97 interações mais ou
menos algo assim Então imagina você tá
transformando transformando transformando
transformando da onde que vem isso daí
quanto como ele sabe quanto que tem que
transformar como ele sabe
Quando bate overfitting é treinamento e
fine tuning,
eles estão modelando e testando e vendo a
performance do modelo.
Muito bem.
Aí tudo isso aí é para gente no
treinamento, as matrizes, os ebay,
os pesos que você vai fazer nesse monte
de interação.
E aí o que acontece com o modelo GPT 3
tem 175 bilhões de parâmetros.
Que foram ajustados para conseguir fazer
a previsão do que vocês vão ver daqui a
pouco, beleza?
Aí vamos respirar todo mundo,
inclusive o professor. Pessoal,
vocês têm alguma dúvida até esse momento?
Eu sei que é muita informação,
mas vocês conseguiram entender mais ou
menos aí como é que essa parada funciona?
Porque isso é super complexo.
Eu entendo medo da galera explicar,
mas eu sou meio cara de pau.
Entendeu? Eu vou para a guerra, não fico.
Condendo nada.
Então vamos lá,
se vocês tiverem alguma dúvida,
depois no final a gente troca uma ideia,
mas tem a parte prática que eu quero
fazer ainda para vocês verem isso
funcionando.
Então vou tentar passar rapidinho final
aqui só pra gente rodar lá o script e
depois vocês podem estudar também e rever
a gravação. Mas aqui é bastante coisa.
É bastante coisa e é álgebra, né gente?
Então álgebra já é difícil, né?
Aí você pega álgebra e deep learning,
aí fica mais difícil ainda. Aí pega token.
e se fosse fácil era curso tá aí o
negócio é sério e a saída no modelo Então
vamos lá então depois que ele fez toda
essa parada aí a gente nem falou em
estivar a próxima palavra que está
fazendo só extrair contexto e ver o que a
gente vai mandar para frente aí vem a
parte mais fácil
Como funciona?
Então eu tenho agora o meu vetor com os
tokens e cada token agora ele tem um
outro vetor associado de contexto que tem
informação contextualizada,
então é quanto.
Dentro daquela palavra banco, por exemplo,
qual que é o contexto dela?
Então agora não é mais banco, pode,
quanto que ele é abstrato,
quanto que ele é um objeto,
o quanto que o banco é fascista,
não é mais isso daí.
Agora um vetor específico que trata
contexto, fala.
O banco,
ele está relacionado com a palavra sentar,
é isso que está ali.
O que ele vai fazer agora?
e esse vetor né ele vai passar por uma
matriz de saída e vai gerar os logs o que
que é essa matriz de saída é só uma
multiplicação vetorial final do processo
Por incrível que pareça
e embora a gente acha que tem uma mágica
acontecendo lá o que gera a próxima
palavra para você é uma explicação desse
vetor contextualizado por uma matriz
vocabular é só isso aí que que a gente
tem nesse vetor ele vai ter os tokens tem
Os outros vetores é contextualizados, né?
Eu vou ter que escolher um token para
multiplicar por essa matriz.
Eu tenho que escolher um vetor só.
Não posso multiplicar a matriz por matriz
aqui, porque senão vai ser uma matriz.
Eu tenho que multiplicar o vetor.
Quem que ele pega o último vetor?
Então, imagina,
é desse toque contextualizado,
essa cada de novo aqui.
No, he might.
Então agora eu tenho o token
contextualizado,
eu tenho o vetor de tokens
contextualizados, né?
Aí eu tenho aqui os IDs, ID um, sei lá,
são os tokens aqui, tá?
Tinha que chamar de T na invés de T
Meireles, deixa eu voltar aqui.
Oh, eu tenho o token um,
eu tenho o token 2, eu tenho o token 3.
No talking quarter, right?
Cada token ele tem um vetor aqui,
então ele tem lá a um.
Always.
Days.
Até o Willian, até o Willian.
se eu multiplicar eu posso transformar
isso aqui numa matriz certo aí vai virar
uma matriz é quatro por ele só que que eu
vou fazer em vez de multiplicar Matriz eu
vou pegar só esse cara aqui ó esse vetor
aqui ó acho que tem um vetor Vetor 4
chama
É o vetor da última palavra sequencial.
Esse vetor da última palavra sequencial,
é ele que eu vou multiplicar por aquela
matriz vocabular. Por quê?
Porque esse vetor,
ele já carrega o contexto da frase
inteira.
Então ele está carregando que o gato é
mais importante,
que o subiu também é importante.
Então ele já está falando que é
importante, é o nó.
O nó está em qual sentido aqui?
O nó é o que está indicando que o gato
vai subir em algum lugar. Então o vetor,
ele está indicando isso semanticamente,
só que isso daí traduzido em forma
numérica por álgebra.
E deixa eu voltar para a apresentação.
voltou.
Então ele vai pegar o último vetor,
que é aquele vetor que eu acabei de
mostrar.
E aí esse último vetor ele vai ser
multiplicado por essa matriz de saída,
que é uma matriz vocabular.
Isso daqui é uma
I think it's wrong.
He's calling.
Aqui a pouco ligo.
Então essa multiplicação entre o vetor e
a matriz,
ele vai te gerar um novo vetor com várias
posições ali dentro.
Cada posição ali dentro agora é um token.
Então você gerou um novo vetor,
porque essa matriz de saída,
as colunas delas,
são várias palavras que existem.
E as linhas,
elas são os pesos que essas palavras tem
que ter aqui também obtidos por
treinamento.
Quando você multiplica um vetor por uma
matriz,
ele vai sair agora um vetor com todas
essas colunas. E essas colunas,
ele vai pegar o valor da multiplicação
escalar, multiplicação escalar.
entre o vetor e a matriz vai gerar um
novo valor. Então ele gerou um novo vetor,
onde cada elemento ele veio de uma coluna
e então vai ser um vetor com todos os
vocábulos possíveis dentro dessa matriz,
todas as palavras possíveis.
e os valores que estão lá dentro são os
valores de peso ou de Lopes e o que a
gente vai fazer vai ver qual quais são os
maiores entendeu aí acabou se descobrir
quais são as palavras ai que difícil do
Cristina
Oh, oh.
Oh.
Peguei lá o vetor, vou fazer assim direto,
então,
peguei um vetor que tem vários elementos
Ohh, caramba, é a 2.
Hi.
Eu vou multiplicar ele por uma matriz.
Que tem um Monte de coisa aqui dentro e
as colunas da matriz são palavras, então,
sei lá, é rua.
José.
Facens.
E aqui tem vários números aqui dentro, tá?
Tem um monte de número aqui.
Quando ele fizer essa multiplicação ele
vai resultar para a gente um novo vetor.
Nesse novo vetor
Aqui vai ter rua.
Esse aqui vai ser José.
Facens.
Por exemplo, a próxima poderia ser gato,
aí eu tenho uma que é o telhado lá,
telhado.
No.
Aqui é sofá.
E eu vou ter o valor aqui, tipo 13,
que é o valor da multiplicação entre esse
valor aqui e o peso é 7.
The Willian.
E 10 isso são os logs,
são os valores resultantes da
multiplicação escalar.
Então esses são os Lopes.
O que eu faço agora para terminar?
Não pode Carlos,
os vetores eles têm que ter a mesma
dimensão sempre e vocês vão ver que
dependendo da situação dos tokens,
a gente vai preencher os vetores para
sempre ter as mesmas dimensões.
Se o vetor tiver dimensão diferente da
matriz, então ele tem.
A.
o número de posições né o número de
posições dele foi diferente do número de
linhas da Matriz a gente quebra a
matemática entendeu eu não posso o número
de linhas é o número de posições do vetor
tem que ser igual ao número de linhas da
Matriz é álgebra
Somente o último não,
isso daqui ele já é o vetor.
Aqui eu tenho a minha palavra, certo?
Palavra.
A palavra é um vetor onde eu tenho vários
tokens.
Aí até o token 4, eu acho.
Esse aqui é o vetor associado do token 4,
que já carrega o conteúdo semântico de
toda a palavra.
Ele é multiplicado pela matriz e vai
gerar o último vetor,
que é o vetor resultado,
que contém todas as palavras da matriz
vocabular do ChatGPT.
e valores que são resultantes da
multiplicação. Os maiores valores
São os valores que vão ser os mais
prováveis de serem recomendados.
É exatamente multiplicação de matriz.
Pode preencher com zero, Carlos,
porque no fim, se for zero,
você não vai considerar.
então o que que a gente tem aqui ó
telhado sofá só que aqui ele tá em valor
absoluto que a gente fala que é log então
o log ele é o valor absoluto dessa
multiplicação
Not
o que a gente faz depois a gente converte
para probabilidade então a gente
normaliza tudo entre 0 e um né aí você
vai ter as probabilidades E aí fica assim
ó telhado é o que apareceu dessa
multiplicação com 72 por cento sofá 20
CAMPOS E aí nós vamos ter que ter um
critério de escolha.
A gente pode escolher o maior,
que é um critério,
que é o GUILHERME ou a gente pode usar o
CAMPOS. Então a gente vai falar, olha,
sei lá, os que estão acima de 80%,
o sorteia um.
Os que tá acima de 90%, sorteia um.
Pode sortear por probabilidade acumulada,
faz pareto e vê onde fica mais próximo do
final. Ali você sorteia. Você pode tentar.
Esse aqui eu nunca usei bin search,
mas daí explora múltiplos caminhos em
paralelo. Tem o fator de temperatura,
que é possível usar também para você.
Escolher até onde você está querendo
colocar desordem ali para ter um pouco de
criatividade e aí isso gera efeitos que a
gente vai ver daqui a pouquinho.
E ai ai olha a literatura que eu falei
para vocês não você é exponencial em cima
da outra só que é diferenciável e tem
umas coisas lá mas ele controla como se
fosse o grau de aleatoriedade na geração
da probabilidade e consequentemente Você
pode ter mais criatividade ou menos
criatividade eles são funções
exponenciais olha
Oh.
Cristina Douglas.
para fechar aqui eu quero ir para a parte
prática porque a gente já tá quase
acabando o nosso tempo eu preciso de um
tempinho para rodar lá
ponto importante eu quero trazer para
vocês eu gostaria que vocês acordassem
Vocês estão vendo que o negócio é só
matemática
E é basicamente multiplicação entre vetor
e matriz,
e tenho quatro matrizes que controlam
todo o processo,
que são essas quatro matrizes de preso Q,
K, V e a matriz linguística do final.
Então, gente, muito cuidado com isso aí,
Hein? Ele tem capacidades assim, absurdas.
Parece mágica que faz o que faz, né?
Da gente ter conseguido com álgebra
modelar como é que a gente contextualiza
a palavra frente ao contexto na frase e
pela multiplicação matricial e por
produto escalar,
que é o nome que eu estava tentando
lembrar.
A gente gerar qual palavra é a palavra
mais provável de recomendação.
Fazer isso várias vezes e montar uma
frase é muito maluco.
Yes, sim.
existe fine tuning né então você tem que
ter uma um ajuste fino para isso
funcionar porque isso é modelo matemático
gente então o chat PT o GURGEL Geraldo I
o cloud nada mais é
Okay.
Um modelo matemático funcionando que
utiliza operações de álgebra
multidimensional,
assim como eu falei no começo da aula.
Muito bem.
Carlos, ele não é mais leve,
ele é mais eficiente em termos de
processamento,
porque a solução que eles encontraram,
que é essa solução que usa o multihead
attention, são camadas em paralelo, mas é.
Múltiplas interações,
mas a contextualização,
que é a construção de um novo vetor de
significado,
ele permite que você não tenha que fazer
uma sucessão de passos igual eles faziam
na linguagem natural com o LSTM,
por exemplo.
ou até com o CNN.
Então isso daí aumenta a eficiência do
processo.
Então em vez de você rodar lá 3 mil
rodadas,
você faz em uma rodada desse framework
aqui do Caroline e você resolve o
problema, entendeu?
E aí qual que é a limitação do CNN do
LSTM? Como eles são
sequenciais,
você não está pegando o contexto.
Aqui não, ele pega o contexto.
Então ele sempre vai estar gerando com
base em contexto.
A sua janela de contexto vai ajudar a ter
gerações mais próximas do que a gente
considera como adequadas em termos
linguísticos.
Essa foi a revolução do Transformers.
Muito legal, né, gente?
Oh, boa pergunta, não é?
O que faz alucinar?
Vou voltar aqui, ó.
Que que é Luciano?
Oh.
Vamos supor que telhado e sofá ficaram
com probabilidades próximas.
Telhado deu 72, sofá deu 70%.
Aí o modelo falou,
entre 72 e 80 por cento e 70 por cento,
como o usuário mandou pegar acima de 70 e
sortear, eu vou sortear os 70 por cento.
Ele falou, o gato subiu no sofá.
Ou o gato,
estou no meu apartamento e o gato subiu
no. Daí ele foi calcular lá,
o telhado deu 72, sofá deu 70.
Você pediu para escolher a maior
probabilidade. Ele falou,
estou no apartamento e o gato subiu no.
Daí ele falou, no telhado.
Isso é alucinação, entendeu?
O modelo,
ele pega só a probabilidade da palavra.
E assim,
o que é a probabilidade da palavra?
É o produto desse mundo de conta. Então,
o correto poderia ser o gato subir no
sofá,
só que ele tá falando que foi no telhado
porque é o que deu a maior probabilidade.
Isso é alucinação.
E aí,
imagina que agora ele passou a janela de
varredura?
ele não tá pegando porque você botou de
toque né Aquele limite de toque pode
enfiar lá dentro e a capacidade
computacional lá que tem acesso ela deixa
você não tá pegando mais eu estava no
apartamento e o gato subiu no olho tá
pegando do novo para frente ele tá
gerando probabilidade em cima de palavra
E aí só Luciano só que ele começa a
contar uma história que não tem nada a
ver com o começo mas para isso vamos ver
o nosso escrito podemos prosseguir para o
script para vocês verem agora que que o
professor conseguiu elaborar no colab
Mas é muito legal, né, gente?
É legal estudar isso aqui.
É impressionante como a gente conseguiu
construir algo disso aí. Aqui,
só para que eu desliguei o som,
fazer a transição para vocês.
Pronto, aí a gente pode colar para
Vamos pro colab que eu vou entregar para
meus estudantes daqui a pouco.
Ó eu vou rodando aqui e eu vou explicando
meio por cima depois vocês roda para
brincar
Primeiro,
tem que instalar lá os transformers,
então transformers, vamos lá, decepticons.
vamos instalar os Decepticons aqui eu vou
rodar porque vai mudar o resultado vocês
vão ver
Puta, não precisava ter instalado, né?
Eu acho. Não precisava sim.
Que demora um pouco, tá gente?
É o rifle é para fazer transição, né?
Tá vendo?
Eu acho que eu tenho talento para virar
influencer, né gente?
Será que eu ganharia mais dinheiro sendo
influencer do que professor universitário?
O que vocês acham?
Exatamente, a linguagem segue padrões,
aquilo lá é só a representação matemática
de como os padrões eles estão sendo lidos,
interpretados ou calculados.
É muito louco e são 4 matrizes gente,
4 matrizes é o segredo desse negócio
inteiro.
Se a gente tivesse acesso a essas quatro
matrizes, pronto.
Já era, o jeito era meu.
Ó, o gato subiu no telhado.
data subiu no telhado.
Então beleza já instalei aqui tudo que
tem que estar lá coloquei a frase lá como
texto agora vamos tokenizar para vocês
verem tokenizar já tá tokenizado aqui
acho que você nem precisa rodar mas eu
vou rodar para não quebrar o código
depois o que que tá acontecendo aqui para
vocês saberem está usando para tokenizar
O BERT,
que é um modelo baseado em transformers
para linguagem natural. Tem outros, tá?
E aí eu estou usando o BASE porque ele
vai carregar só 110000000 de parâmetros
só.
Então ele vai tokenizar aqui,
tá vendo os tokens aqui? Que bonitinho,
como é que ele tokeniza isso aqui são os
tokens.
E aí meus jovens vou chamar atenção para
vocês o gato subiu no hotel
Red apareceu Red aqui. Olha só,
apareceu Red porque apareceu Red?
Já vou adiantar esse bagulho aqui que eu
estou subindo. Ele entende inglês apenas.
Ele é um modelo que foi treinado em
inglês.
Então eu estou colocando palavra em
português,
ele está falando olha ele falou head
porque é o token que ele tem ali.
Por que você está fazendo isso, professor,
para dar erro e vocês verem o erro?
Então, aqui eu tenho os tokens,
e aqui eu tenho os IDs dos tokens.
Olha que legal o token sendo feito lá de
verdade e o professor induzindo o erro.
Muito bem.
Agora eu vou traduzir os tokens aqui para
o modelo. Lembrando modelo,
ele não recebe texto. Modelo,
ele vai ter que receber os tokens já tudo
convertido para número para poder
trabalhar.
Então vou rodar aqui esses um negócio
detalhe importante.
que esse 101 que apareceu aqui ó aqui já
tá começando a resolver problema
computacional tá gente que que é o 101
não tem 101 aqui ó que tem sempre um
agora que tem 102
Isso daqui é para demonstrar para o
modelo.
Existem e eu tenho aqui também. Eric,
você está muito ansioso. Calma,
você vai ver o modelo verdadeiro.
Vai ver aí alucinando,
porque é super legal a história que ela
faz.
Isso aqui é para indicar o início e o fim
da frase.
Facens.
E aí o texto texto aqui que era Ah tá o
texto é para falar qual frase pertence
todos esses toques que eu tenho aqui eles
pertencem a frase zero se eu tivesse
ponto gato subir no telhado e caiu sei
Não era para ter o telhado ali,
mas tudo bem, vai dar erro mesmo.
Então o gato subiu no telhado e ele caiu
e morreu. Então eu ia ter mais frases,
aí eu teria mais tenso.
Eu acho que o valor ruim para falar que o
token, sei lá,
o token que veio depois desse aqui,
o 2080.
O token, sei lá, 2090,
ele está relacionado a frase 2,
não a frase 1.
e o tensor é qual que é a validade do
token é para formar o tamanho de vetor
correto é amora amora tá latindo amora é
vamos ver se você descobre depois a gente
faz o teste agora é uma
A gente vê se ele acerta aqui.
A gente podia testar aqui vamos testar a
frase da mora depois eu conto qual que é
o certo nesse texto se eu tenho uma frase
que ela tem tamanho diferente da outra
então a primeira frase tem seis tokens a
segunda frase tem 10 tokens
Ele vai preencher esse tensor para deixar
todas as palavras com o mesmo tamanho,
porque os vetores tem que ser iguais,
lembra?
Então a gente vai ter que trabalhar com
vetores de mesma dimensão.
É,
tem uma espectativa computacional também,
porque daí a GPU usa em paralelo,
quando fala bloquinho uniforme,
dá um problema, então ele faz isso aqui,
tá?
Aí vamos carregar o modelo BERBEL Tavares
que não demore muito, vai demorar.
Oh.
A internet de carro está violenta, hein?
Aí,
carregou esse daqui aviso porque a gente
não está fazendo classificações que ele
faz ou coisas que ele faz antes, tá?
A gente só está carregando o modelo aqui,
pedindo para ele calcular os bens.
Então ele está tirando os bens.
Então ó.
Vamos ver. Então, tinha os tokens,
puxei o Bert para eu extrair ou associar
os e-bands. Então enfiei os e-bands lá,
os vetores em cada token.
E agora olha o que eu tenho aqui.
Eu tenho 11 tokens.
eu vou dar aqui né para continuar e eu
tenho cada toquinho ele tem um vetor de
768 posições associadas a ele então ó
recapitulando Roberto para toquinho
carreguei modelo fiz o computador
entender a entrada
Agora fiz o computador associar os eBayes
aos tokens.
Agora vamos ver como é que é a matriz que
a gente gera pelas matrizes Q e K,
que é essa aqui.
Lembra que eu mostrei para vocês a matriz
que relacionava palavras com todas as
outras palavras? Oh, ela aqui.
Então essa é a matriz do produto entre
Carrie e que,
onde tem o valor relativo lá de da
palavra com cada uma delas. Então,
como se fosse uma matriz de.
de correlação ou de confusão né dos
tokens ela que a gente vai usar para
depois é o mapa semântico da nossa frase
tá aqui ó ela aqui que usa depois para
gerar o token final passando pela matriz
de valor
Aí o que a gente faz? A gente vai pegar,
lembra o último token, o último vetor,
que é o vetor da última palavra.
Vamos olhar ele aqui. Então,
esse é o vetor da última palavra que
carrega todo o contexto ou conteúdo
semântico de toda a frase.
Lembrando que aqui tudo é isso aqui já tá
transformado né E essas matrizes vende de
treinamento aí gente eu tenho um problema
aqui é para esse exemplo eu não consegui
achar uma atriz vocabulário e eu não
teria também como criar né
E porque senão eu tava fazendo minha lm
também ia ser inútil então simulei aqui
uma motriz uma matriz do vocabulário que
ela tem mil palavras ou seja só
randomizei né e mandei gerar a matriz
Então tem uma atriz que tem mil palavras
cada coluna uma palavra ela tem mil
colunas e sete
E oito linhas. O número de linhas,
obrigatoriamente,
ele tem que ser igual ao número de
elementos dos vetores que a gente está
trazendo, que se não quebra a álgebra.
E aí eu vou gerar então um vetor com 1000
palavras possíveis que eu vou ter que
escolher.
Douglas A.
E aí eu faço a multiplicação, oh.
Produto escalar do meu vetor com a minha
matriz,
ele me deu aqui um vetor com mil palavras.
E aí vamos olhar.
Aqui eu passei o softmax, os blogits,
que são os pesos. E aí eu gerei aqui,
isso aqui é meu vetor de saída,
com as probabilidades de cada uma das
palavras. Tá vendo?
Providades bem pequenas. Por quê?
Porque isso aqui tem que somar um.
E aí tá aqui o resultado seria tipo algo
assim com os logins né E aí vendo aqui os
resultados das palavras mais prováveis
simuladas nós teríamos aqui ó o índice
606 né foi inventado ele teve essa
probabilidade Então se a gente fosse
escolher a mais provável
A gente recomendaria o sistema nos
recomendaria essa palavra o índice 564
ele teve essa daqui eu fiz só uma
gambiarra aqui para fingir palavra
entendeu então ele recomendaria a palavra
606 que é uma gambiarra totalmente inútil
porque aqui já dava para ver mas só para
você saber deixar mecânica aqui
Oh.
Entenderam como é que a mecânica funciona?
Fiz todo o rolê aqui com vocês,
passo a passo.
O que vocês acharam até agora?
Agora vamos tentar fazer de verdade,
porque a parte legal para ver o que
acontece.
Não suficiente.
isso eu falei ah quer saber vamos fazer
para valer vai então tem a conclusão do
que a gente fez a gente fez tudo esse
rolê aqui agora vamos fazer para vamos lá
gente
Vamos instalar o Transformers que já
estava instalado,
eu não devia ter feito isso.
Vamos importar as bibliotecas.
Puta, vou ter que carregar o ChatGPT,
vai demorar um pouquinho aí, espera aí.
Deixa ele carregar outras o GPT2
Carregou.
GPT 2, oh, o gato subiu no.
Então vamos converter para token usando
GPT 2
Vamos rodar no modelo do GPT 2 e colocar
os inputs. Rodou o modelo,
vamos ver a saída do GPT 2.
Ó, enviamos uma frase para o modelo.
Essa frase tem seis toques,
foi dividido em seis toques.
Olha o tamanho do vocabulário do GPT2
Que ainda é fraco, hein?
Então ele,
a gente fez a nossa simulação com 1000
palavras, não é?
Ele vai usar uma matriz de 50000 palavras.
e olha a diferença aqui lembrando né que
os valores tem que ser iguais ao no
BERBEL a gente teve um vetor com 668
posições que a gente multiplicou lá a
perdão isso aqui não é matriz depois
disso aqui ó aqui nós temos um vetor com
50257 posições
Para previsão do vocabulário,
então nossos vetores dos Reis bands,
eles vão ter 50257 pesos ali dentro dos
Reis bands do Reis Band, hein?
Olha o tamanho do bagulho, cara,
como é muito maior.
Falar, professor,
então vai funcionar muito melhor?
Claro que não.
Você vai ver que porcaria que vai ser.
Depois você lê isso aqui.
Aí ele já fez lá a análise de contexto lá
na modelagem. Acaba sendo mais simples.
Vamos pegar aqui o último token,
depois de análise de contexto,
já pegamos o último token.
Vamos converter para probabilidade. OPA,
vamos colocar,
deixa eu ver qual o critério que a gente
pegou aqui, pegar os 10 mais prováveis.
Ó, pegou os 10 mais prováveis.
Ai que ***** hein.
E aí vamos ver a mágica revolucionária do
mundo acontecer.
Olha lá o que aconteceu,
o gato subiu no cara e aí eu tive que
pausar aqui o modelo, sem palavrão, né?
Gato subiu no cara.
Com K ainda? É, pode ser o cara, né?
E aí ele repete, ó, no cara.
Um cara, um cara.
Yeah.
Que aconteceu aí?
Do nada!
Vocês acham que a Yala assinou?
Aven.
Loop de probabilidade.
Oh, como a gente tem poucas palavras,
ele foi recomendado.
Ele lê o último vetor, recomenda o cara.
Depois o que ele faz? Ele continua.
ele falou bom para isso aqui a maior
probabilidade de você do cara aí faz de
novo considerando tudo isso a parece aqui
agora comunidade você no cara aí faz de
novo então ele parou na probabilidade
mais provável aqui é no cara a palavra de
maior probabilidade era cara né
Geraldo Caroline Caroline Caroline
Caroline Caroline.
Então, o que é isso aqui? Falou, olha,
isso aqui continua sendo provável,
vou repetir. Aí fez de novo,
virou contexto o cara,
o cara é altamente importante,
altamente provável. Eu vou continuar,
virou contexto, gerou o cara de novo.
Então ele ficou no loop.
Ele falou que o cara mais importante dele
leu, cara,
mais importante dele leu de novo, cara,
mais importante deu de novo, cara,
mais importante dele de novo ficou até
encerrar.
Dipped Lego.
Qual que é o problema?
A gente está usando o modo deterministico,
que é o default do GPT,
então ele está pegando sempre o mais
provável e ele cai no loop de alta
probabilidade.
Qual que é o problema que eu vou falar
para vocês?
A matriz linguística do ChatGPT 2,
ela foi treinada por inglês.
É sim sente aumentar o Max lente ele vai
falar mais no cara tá 20 aqui ele para
que eu vou mudar você para em 10
No cara, no KATHLEEN,
tá vendo o KATHLEEN KATHLEEN KATHLEEN
KATHLEEN KA
Aqui, ele está vendo caracteres, viu?
Lembra que eu falei que caracteres podem
influenciar no modelo final? Olha aí,
autor que é um caracter na matriz
linguística final dele.
e por isso que ficou isso aqui ó olha que
coincidência você virou não cara que na
verdade não é nem cara né ele produziu K
A R A N O
Caroline, você quer saída?
Doido, né?
Bom,
antes de fazer isso aí que você quer
fazer, depois você brinca aí com o código,
a gente vai rodar agora de novo.
Mas vocês entenderam o B.
O que aconteceu aqui?
Então, ficou sempre no mais provável,
caiu-se de alta probabilidade.
vamos tentar rodar agora como sempre que
é uma outra
Em vez de ele pegar o mais provável,
ele pegar outro parâmetro que está nos
top, é acima de 90% de probabilidade.
Putz, só não vou lembrar o que é o top 50.
Deixa eu ver se está escrito aqui.
Aqui era o outro parâmetro que ele mexia
lá,
mas eu não vou lembrar o que que é agora
gente vai ter que procurar
Ohh, subiu no lie, lie.
I will show you the way. Oh,
vou te mostrar o caminho. Por quê?
Porque está em inglês esse negócio,
entendeu?
Então ele está falando para a gente em
português. Olha, ele não está entendendo.
Ele está chutando em inglês baseado no
que ele tem.
Não sei o que é o glenite, você testa aí,
depois ele me conta se você for descobrir
coisas novas ao longo das aulas.
Então vamos tentar rodar o modelo agora
com o vocabulário português,
eu vou trocar o modelo.
Oh.
Do que Nascimento é? Cadê o modelo?
Pera aí que deu pau aqui,
não carrinho modelo?
Calma aí, gente,
acho que eu deixei fora de ordem aqui.
Oh, oh.
Eric.
Era pra carregar o modelo aqui,
acho que deletei sem querer a.
A model in Portuguese.
Tá vendo? Ele não tá subindo aqui.
Mal,
depois eu arrumo e mando para vocês o
código. Vou fazer inglês mesmo.
Já que ele não fez,
depois está faltando um modelo em
português ali,
que era um vocabulário em português.
Mas já que não tem como,
a gente poderia fazer no lama,
mas tem que fazer máquina local.
Tentei subir aqui, não deu.
Perdi meu modelo em português,
então tem que corrigir para vocês.
Vamos fazer com o GPT em inglês, ó.
Então, em vez de recolocar o modelo lá,
eu só vou mudar para the cat climate
today. Oh, o gato subiu no inglês,
não vou dar para ver.
Hash
Quebrou meu código.
Acho que o meio que eu perdi ali sem
querer,
na hora que eu estava mexendo eu acho que
fiz alguma caca.
não é raro não é mais comum do que você
imagina Ah tá esse aqui é o large ó além
de rodar em inglês eu vou rodar com o
modelo GPT large não vai ser o GPT normal
Povo, que triste, isso é tão legal.
Queria mostrar para vocês o que ele falou
aqui.
Ele contou uma história mó legal do gato.
Eu corrijo e mando pra vocês Vocês olham
É por isso estava o GPT large,
não estava normal.
Roda, roda, roda, o arroio do inferno.
I think was here.
Oh,
o gato subiu na lateral do prédio e foi
para o solo.
Acho que isso aqui é que ele caiu em pé.
Não, vamos pedir para traduzir, vai.
Traduza.
O gato escalou a lateral do prédio e foi
para o chão. Ele se levantou.
Seu corpo garras ainda no ar,
seus olhos arregalados de medo e surpresa.
O que é aquilo? É um gato. Olha lá.
Não, não, não,
está rodando em inglês porque eu coloquei
em inglês e porque a biblioteca do GPT é
para inglês, tá?
Esse PT aí não tem nada a ver.
É pai torch. Isso aqui. Oh,
isso aqui é do pai torch, está?
Não é língua portuguesa, é pai torch.
Então, agora ele gerou, tá vendo?
Que é isso? É um gato.
I see.
Faz sentido isso que ele falou?
Kicks us off.
Não, né?
I's a history up there, he se levantou.
Como é que o bicho se levanta com as
garras ainda no ar? Isso aqui se levantou.
Seu corpo e garras ainda no ar.
Seus olhos.
Abertos, com medo e surpresa.
O que é isso? É um gato?
Sem muito sentido,
então eu achei que ele é ativo poema.
O que a gente poderia fazer aqui?
A gente poderia melhorar com prompt,
poderia melhorar com prompt.
A gente pode travar com o reg.
O reg é um registro de texto,
que é o que a IA faz quando a gente está
mexendo aqui e pede para pesquisar.
Para ela se manter atualizada,
em vez dela gerar as respostas com o
texto que o usuário colocou,
ela vai buscar fragmentos de texto
relacionados na internet e ela injeta
esses fragmentos de texto na sua frase,
nos seus tokens,
para isso ajudar a melhorar o contexto e,
consequentemente, te gerar uma resposta
Melhor, isso daqui poderia ajudar.
Onde poderia fazer o ajuste fino do
modelo, né?
e assim perguntando para vocês é tem
trava de segurança sim que eles podem
fazer das travas de segurança eles podem
ter dois caminhos eles podem remodelar
aquelas quatro matrizes que a gente falou
né então eles podem trabalhar os pesos
No treinamento com um Monte de texto que
esteja relacionado ao discurso de ódio
para os pesos,
eles se ajustarem a saber como responder
frente a isso, ou eles podem jogar reggae.
Então ele já deixou alguns hags fixos ali,
se de repente entrar texto de ódio,
ele já tem o reggae pré-setado aqui no
input dele e ele já sabe como que ele tem
que responder.
Porque daí ele vai analisar o contexto,
ele vai ver que se tem uma questão de
importância com
As palavras relacionadas ao discurso de
ódio,
como se resolve o discurso de ódio e
devolve, não é?
Então dá para fazer via reggae também.
Qualidade do modelo, né?
Mas assim, última pergunta para vocês,
se nós temos ali ele inventando tudo isso,
até onde a gente pode confiar realmente
nisso,
já que a gente sabe que é alguma coisa
estritamente matemática, então?
Muito interessante,
mas também a gente tem que ter os nossos
cuidados, né? Porque assim ele lembra,
o sistema de transência artificial,
ele replica o comportamento inteligente.
Não necessariamente ele é o comportamento
inteligente, né?
Mas eu sei que funciona os.
Os sistemas de linguagem de larga escala,
pessoal.
Para vocês verem a historinha que ele
gera, que é parecido também.
Heverton.
Deixa eu habilitar aqui o microfone para
vocês poderem perguntar.
A gente deu um tempo ainda,
mas era isso que eu tinha para passar
hoje aqui para vocês.
É,
deixa eu só pegar a lista de chamada aqui
e pedir para vocês responderem, ó.
Quem não respondeu à chamada,
faça-me o favor de responder à chamada.
Vocês podem brincar com isso daí,
explorar mais.
Não dá para fazer muito mais que a gente
tem tempo limitado,
mas acho que deu para dar 11 overview aí
para vocês e desvendar o segredo, não é?
Oh, está liberado o microfone.
Quem quiser perguntar, pode perguntar.
Faltam 5 de vocês responder chamada pelo
que vemos números aqui.
É, entra aí no grupo do WhatsApp,
esse guia poder mandar aí.
Eu mando para vocês, pessoal,
vocês querem que eu mande quebrado aqui?
Depois eu mando o arrumado na segunda
para vocês mexerem.
vocês vão brincar agora no fim de semana
mas se não na segunda manda certinho
manda Tá eu vou mandar o estourado então
mesmo daí depois vocês mexem lá depois eu
arrumo e manda o corrigido na segunda
pera aí vou mandar agora já eu vou mandar
as apresentações para vocês também
E aí depois, na segunda-feira,
vocês podem é de segunda-feira eu corrijo,
tá?
Lembra que vai dar problema lá no na
parte de português?
Coloquei aqui o código.
Deixa eu converter a apresentação para
PDF só.
Espera aí, eu já mando pra vocês.
E aí, discutir o que vocês acharam legal,
né?
Superinteressante né cara?
Quando os cara conseguiu pensar nisso aí
meu?
Eu fico pensando, eu falo, puta,
como os cara conseguiu pensar nisso aí,
cara?
A lógico, mas tem álgebra.
Não tem como você cansativo isso aí.
Imagina se fossem 8 horas, hein?
Sabe que não é cansativo?
Eu poderia ter ficado na versão
influencer.
A versão influencer não é cansativo.
Suporte PDF.
Ó,
tem a versão influencer que eu vou mandar.
Tem a versão light.
E tem a versão média.
Eu vou mandar também, espera aí.
Aí você escolhe o que você quer estudar e
o que você gosta mais.
We
Show me what you are.
Jéssica Jéssica Jéssica Jéssica Jéssica
Jéssica Jéssica Mandar no grupo já pera
aí
Meireles não estou vendo que eu estou
mandando no grupo aqui.
Ó, esse tem que mandar.
Isso eu tenho que mandar e aí depois eu
arrumo o código e mando para vocês lá no
grupo, está?
só para quem quiser depois dar uma
xeretada vocês estão ansiosos podem
brincar com isso aí
Ohh, avisos para fechar, tá?
Deixa eu olhar aqui.
Então da primeira aula o Roberto falou
que eles mandaram lá para vocês.
Coitado Roberto não aguenta mais eu falar
com ele e falou,
os cara está falando que vão receber o
link da primeira aula.
VALERIO BARROSO FLÁVIA FLÁVIA FLÁVIA
FLÁVIA A
No sábado, vou transmitir normal,
vai gravar, se você não puder assistir,
depois você acompanha a gravação e faz
atividade chamada lá.
Ao longo da semana eu vou mandar para
vocês o código corrigido,
o aviso para os materiais de aula,
eu mando para vocês o link para fazer a
avaliação final da disciplina.
Dessa disciplina de fundamentos de A é
que mais?
Manda gravação.
Você tem mais algum aviso e semana que
vem a gente continua? Não,
acho que é só isso.
Então beleza pessoal vou para a gravação
então se vocês quiserem interagir aí
vocês estão liberados agora
Mas o que tinha para mostrar para vocês
hoje era isso.